---
layout: post
title: 回家
tags: board
category: posts
---

本来领导安排周五下午~周日去长沙，名为党建，实为团建。

我自己是非常不想去的。思索再三，最后决定找老妈一起说了个谎，称母亲生病住院了，要回去照顾一下。

接着，想了想不如假戏真做吧，于是周四上午和领导说完请假，下午买了从无锡直接到南昌的火车，5个小时，还好，体验不错。

到南昌西站，先去朋友推荐的一个网红点，一看排队于是作罢。跑到附近的朝阳广场吃了个串，串一般没有什么特别的感受，但这家店的南昌炒粉真好吃，正。

还吃了一家镇江汤包店，连锁品牌，名字忘记了（味豫X），可能是已经吃饱了，又或者是店里实在空调不给力，不好吃。但汤包是记忆力的镇江汤包的感觉。

算着老妈上完课应该9点左右，差不多早一点点先到家，敲门，吓了开门的老爸一跳。

再躺在沙发上，静候老妈到来。惊喜拉满，幸福，开心，好玩。

---

家里还是老样子，家具换了一些，别人给老爸老妈送的东西特别的，我的小卧室变成了储藏室。

叮嘱爸妈去买除湿机，否则房间里太潮湿了，东西放久了会坏。我一回家就感觉潮。

---

晚上睡觉有点兴奋的睡不着，但主要是老空调了，温度不够低，蚊虫厉害。

---

第二天（周五）早上坐地铁，想找些自己熟悉的地方逛逛。从二附院那边走到八一广场，再往西路过百花洲/老二中，去万寿宫那边溜达了一下。

八一广场还是记忆力的样子，新华书店的牌子还在。百花洲那边已经衰败了，万寿宫是完全不记得了。其实以前就不去万寿宫，可能上次去还是好小好小的时候吧。

---

在万寿宫（其实是八一馆地铁站）别上吃了一家小笼包店，名字不记得了，拌粉好吃，小笼包和小时候吃的某家店的感觉有些像，但现在感觉都远远比不上佳家。这种汤包皮要稍微厚一点。

从八一馆地铁回家到是很方便，3号线直达。到家差不多快11:30。老爸一天去上课，我中午就陪老妈吃了一个必胜客的披萨，薄底的，老妈表示比厚的好吃，一开始还说就吃一块就好，结果还是吃了三块（一半）。

虽然是想回家谢谢报告，结果一直在陪老妈聊天。妈这两天看我突然回来，开心又激动，就是一直在唠叨我的身体，要运动，要喝黄芪水等等。哎。

3点多老妈去上课了，要上到晚上9点多回来。我待到4:30出发去南昌站。记忆中的老站和站前广场都没有了，取而代之的是崭新的直达进站口的高架。老站修缮一新，还挺干净方便，舒适。

一个小插曲：我其实买错票了，买成了周六的。还好临时买还买的到。

---

下午在家老妈上课以后，我偶然刷到一个狗狗的视频，是威斯敏斯特敏捷赛，看的很high。简单说就是训练员引导下，让狗狗按规定的顺序经过各种障碍物（跳过栏杆，穿过隧道，走过独木桥etc.），时间越短越好，还不能失误，一失误罚时基本就没戏了。

我看的这场的冠军是Jennifer训练的边境牧羊犬Bee。全程真的是顺滑无比，看的很舒服。了解了一下，这个训练员是大神，之前同一个比赛在17-19年三连冠，当时是另一只边境牧羊犬P!nk。

刷了好几遍。在去赶高铁的路上突然想到：训练狗狗参加敏捷赛，这不就是管理吗？

其实管理的原则也就是这样啊：
1. 提前熟悉全流程（比赛前人会来熟悉一下场地，狗狗不允许；每次比赛的障碍物和流程都是不一样的）
2. 下命令要简洁、清晰、及时
3. 人跟着狗狗一起跑，人要有体力，跑的快（有些比赛的参赛狗狗，狗狗跑的很快，但人没跟上，导致狗在等人浪费了一点时间）
4. 人的动作幅度要小，要少；猛跑有时反而挡住了狗狗的路线。（明显感觉到冠军的动作和命令都是最简洁的）
5. 人要及时挡在合适的地方，避免狗狗跑错。

---

在高铁上，记录一下。其实原本想回南昌就呆到周日再走，但是后来爸妈也说周末没空陪我，我自己也觉得算了算了回上海忙些自己的事情吧。

在高铁上记录一下。









