---
layout: post
title: Happy Chinese New Year !
tags: life
category: posts
---

又是一年春节

---

除夕中午做了四菜一汤（Maybe），最好吃的还是咖喱牛肋条。累的不行，感觉做多个菜还是困难。

为了这个咖喱牛肋条（毕竟牛肉要炖个1个小时）早上7:30就醒了。还是很稳的。

---

之所以中午这么早（10:30 am）吃年夜饭是为了May下午火车回家。说好了最后一年分开过年。我因为种种原因最后选择不回家。无所谓了，清明再回去看看爸妈。

出了个状况：May的身份证找不到了。估计穿衣服的过程中弄丢了。还好现在可以办临时身份证，也可以手机二维码进站。

---

坐地铁去虹桥火车站大概要1h，开车的话开的快只要35min，除夕当天路上车不多，开的很舒服。

换了轮毂和轮胎后感觉车辆的操控稳定性确实差了，抓地力也弱了（毕竟是ps4s降级到pxsp）。但是仍然挺有乐趣的。

进小区之后又小小的让车尾甩起来了一下，真的快乐，无法替换的快乐。

---

下午花了3个多小时差不多4个小时的时间发拜年微信。

特别的一年春节。过完春节不知道还有几天就要赴任无锡了。也是借机联络领导，所以今年拜年发的比较认真。算了一下大概发了55个人，在基础模板上每个人都是个性化的，尤其是给几个大老板发的都酝酿了一会。

即使上周已经列了一个list，仍然差点忘记了几位重要的拜年对象。梳理确实不容易。我又不是一个平常注意关系维护的人。也就是这种时机偶尔认真弄一次，之后又不管了。随缘了。

每个人都个性化还是太累了。除了相对重要性不高的那几个，基本每个人都写的不一样。

徐行长回复让我比较开心。

---

有的时候也想思考一下拜年的逻辑，有一些细节其实可以自动化（但没有input data）：

  - 我觉得不要随便写“阖家团圆”，因为不是每个人都有完整的家庭。
  - 针对年轻人，上升期的，偏向于“兔飞猛进”, “钱兔似锦”之类的偏进取向的祝福。
  - 对年轻人，怎么吹都不过分。
  - 对老一辈领导，感觉还是保守一点，多祝“身体健康、万事如意”吧。
  - 感谢领导的栽培/关心/支持/鼓励，看人选词
  - 适当push（请领导以后多多指导），但别太push。

---

撸猫，疯狂撸猫。虽然有点累没力气陪它们玩，但是撸猫的力气还是有的。

猫猫还是需要陪伴的。

---

Life is all about Balancing

---

忙起来是不可避免的。

  - 工作：即将进入新的阶段
  - 投资：努力把它变成主业，变成能够谋生的技能；在2023全力以赴（以及LTCM）
  - 家庭：准备结婚，不过没那么快要孩子吧
  - 个人：健身，坚持每天1w步散步，希望能够瘦下来，但更重要的是变得healthy

---

怎么平衡？我的感受是：靠active management是没用的，靠的是passive的routines, rituals & habits

就比如每天1w步，固定时间固定的方式，习惯了就自然了。

投资给了我相对清晰的时间表，跟着时间表分配好工作（主业）和投资（副业）的时间安排。

---

难点始终是在工作时间如何盯盘。继续研究，这不是一个容易被解决的问题。

也许要单开一个Post讨论一个比较好的工作模式。

---

更重要的是energy，energy comes from positive mental condition.

越来越理解到心态的价值。好的心态是一切的基础。

年轻的时候，幼稚的时候，其实是凭本能的乐观。

年龄大了之后更要有意识的在面对困境和逆境时保持好心态。

---

Read more books


---

Embrace the future and all possible outcomes