---
layout: post
title: Happy New Year (2024)
tags: thinking,life
category: posts
---

## 2023.1.1 - 2024.1.1

2023年元旦我写了这个blog的第一篇post。

回顾一下：为什么重新开始写blog了？曾经自己也写过好几轮blog，都不算坚持下来。

说到底，一是觉得写作这件事情还是得不断的磨练。尤其是平常在公司里老是写一些自己不太喜欢的东西，
不太符合自己心性的东西。

二是也是记录自己一些思考，有一个可以随时回来的地方。

三是可能也是原本最重要的想法，还是觉得面向未来要把自媒体这件事情坚持做下去是有意义的。

谁知道啥时候就被开除了呢（笑）。

不过这一年弄公众号的成效实在是不太行，确实。不过慢慢来，只能说现在还不是时候。

## 抓住确定的确定性

如果说用一句话来总结2023年我的最大的感悟，就是无论是工作、生活还是whatever，都应该是去“抓住确定的确定性”。

要阐述这点，我想先从一句很常见的话出发：“多做正期望的事情”或者说“多做正确的事情”。
这句话对吗？看起来没有任何问题，是不是？

打个比方，假设我们玩一个游戏，每次丢一枚硬币，正面则给你1.0001元，反面则扣你1元。按照理想的50:50的概率，
这无疑是一个正期望的事情，对吧？

但是，第一，我们怎么能保证这一定是50:50，而不是51:49呢？硬币可能有磨损，可能有
重量分配的不均匀等等问题。

第二，现实生活中玩这个游戏肯定是耗费时间的，那么我们为什么不将时间投入到其它更有意义更有收获的事情上呢？

总结起来，其实就是（1）如何判断这件事情是正确的、正期望的？（2）不要只看收益，还要看成本。

想明白这些逻辑，我们就回到了Kelly's Formula，它本质说的是这么一件事情：
只有当我们确定性很高的时候，下重注（投入最大的资源和成本），否则，就少下注。

现实生活是充满“噪音”的世界，这些噪音使得我们即使获取了所有的信息，也仍然不能对事物有绝对的把握和判断。

现实世界中有太多可以做的事情，有太多可以说的事情，有太多可以提出的观点和想法。这些事情占据了我们的心智，
占据了时间和精力。

我们常说经济上要节约，积少成多。但实际从时间精力的角度，如若我们能节约一点一滴的消耗，留给关键的、
重要的几件事情，难道不是一种合理的策略嘛？
什么是关键的事情，重要的事情？其实就是我们经过思考，判断出正期望足够高，值得我们去下重注的事情。

比如在投资上，相比起随性的想到一个点子买一支股票然后又随性的卖掉，更重要的是抓住大趋势，抓住有确实逻辑
支持的标的，下重注。

比如在管理上，一个管理者可以做非常非常多的事情，可能很多事情也符合管理者的过往经验，管理者认为他是能有效果的，
但实际上呢？如果深入去想想呢？很多事情的理由并不是那么充分，或者依赖于过往的环境，依赖于员工的情况等等。
这些就只是看起来有效的事情。

所以说“大道至简”。什么才是“确定的确定性”，往往来自于最为简单的，几乎不可置疑的逻辑。越是简单的东西，越不容易被
噪音所干扰。简单的机械结构更不容易出问题，简单的IT系统更易于维护和保证正确性。人类追求本质的过程也是在不断追求
简化的过程。

## 管理中的确定性的正确在哪里

具体到管理这个问题上，一些管理者可能过于沉湎于过去的成功，沉湎于细节上的精进，却忘记了最重要的东西。

# 驱动力不外乎对收获的希望和对失去的恐惧。相信观察，不要自以为是想当然。

比起一堆复杂的名词，“胡萝卜和大棒”这种模型实在是又简单又有效的。问题是，什么情况下优先胡萝卜，用什么胡萝卜？
胡萝卜和大棒又怎么平衡？基于过往的经验是一方面，我始终认为还是应该具体情况具体分析，同时相信一些基础的、本质的
观察和判断。

举个具体例子。无锡市场有一位新上任差不多1年的主任B，市场经理和另一位主任A都认为B工作不够主动。虽然工作时间
不短，但工作需要别人推动，否则容易磨蹭。对此，某人的意见是我和经理多给主任B提“要求”。

我的想法则有所不同。为什么B会让人觉得不够主动呢？我认为在于积极工作的收益不高，又没有明显的被辞退的压力和风险。

主任B刚上1年主任，
此前是多年的市场Top员工，奋斗多年好不容易得到了升职，又离提经理还很遥远，这时候是最容易心态上有所放松的时期。
主任B虽然学历一般，但是一个挺聪明的人，不是死努力的类型，他很清楚市场业绩偏长期积累，短期工作强度的波动
对今年的业绩和他的收入、评优没有太大影响，考核方面的顾虑较小。团队内缺少能动摇他位置的竞争者，
他自然认为自己被“踢出局”的概率很低。

这种时候，如果管理者只是一味推着他，给他提要求，会让他不舒服但又不够“害怕”：不能给到让他感觉“做不好会被辞退”，
“做不好工资大幅下降”这种程度，其实提要求都是无力的，反而会导致他被动的动用“小聪明”去划水和糊弄。如果提要求
过于强硬，反而可能出别的问题。

从团队内部给他合适的压力比较难，还是从发展的角度去“画饼”更有可行性。工作不那么拼，核心还是不相信拼完能升职。
主任B刚把家从苏北搬到无锡，刚在无锡买房想长期定居，而无锡内部明显竞争不过主任A，主任A也是明显想留在无锡的，
如果升经理肯定轮不到他。简单分析，就会发现问题的核心是“定居无锡”。

所以“画饼”的时候，我的侧重点是引导他关注其它城市的机会，让他“定居无锡”的固有想法慢慢淡下来，
让他思考更多的未来可能性。

先看到希望，然后开始将希望和恐惧结合，跟他讲“厚积薄发”，
跟他讲明白努力取得成果是一个长期的事情，给他分析为什么只有持续努力才能给未来升职打下基础，
尤其是点到人员培养这些长期的事情。

这些铺垫过程，更多还是讲逻辑，引用发生在其他人身上的案例，
引导他跳开自身的处境和思维定式。铺垫完才是结合实际工作，给他分析具体的路径和工作侧重。

不同时期的问题是不同的。如果是一个经济形势快速扩张发展的时期，城市化大发展，城市内机会不断涌现，
大家对于跨城市发展调动的接受度会更高一些，在新地方找工作容易的话，举家搬迁的压力就会小。主任B这种情况，
在几年前可能根本不是问题。

# 管理是人与人的交互，底层是信息，是信号传输。核心是平衡频率、强度和噪音，要做出取舍，把握尺度。




# 事物发展都有一个过程。分析上回顾历史。执行上不可急躁，平稳变化往往比突然掉头更稳定