---
layout: post
title: On My Way Home
tags: posts
category: posts
last_updated: 2025-01-23
---

终于到了准备回家的这天，在高铁上开始写这篇post.

### The Change of Plan

回家的计划变更了好几次，但最主要的还是返程形成的变更。

一开始就准备24-25左右回，但是毫不意外的没有抢到世间最舒服的一般车。

惊讶（其实并不惊讶）的发现晚上11点左右出发凌晨2点左右到的车居然还有茫茫多票，果断买了一张。

但是这班车时间还是太痛苦了。

不知道受了谁的启发（可能是想起来有一年自己连机票都买不到了，迂回到南京去做飞机），我看了一下票，
提出了一个神奇的想法

> 我们可以先去景德镇玩一天（有一班车还有挺多票），然后从景德镇去南昌（票特别多）

经过调研后发现这个法案还是有可行性的。一方面，总火车票价差不多，住一个晚上的成本还能接受。最关键的是时间比较好。
而且妹子一直非常想去景德镇玩。

最后的计划就是这样的：1月23号从上海到景德镇，当晚吃顿夜宵。24号景德镇玩一天，晚上到南昌。之后在南昌待到初二（1月30号），
去马鞍山

### Just Before Departure

这次难得的长时间出行，比较担心的是家里两个毛孩子。

仔细检查清理了饮水机，弄了4盆猫粮，3碗水，两个重新弄干净的猫砂盆。

家里的两个小米监视器看着家。

卧室的暖气开着，避免家里太冷，窗户关号，空调开着新风。

一些电源也关了，避免出事。

不过这次我还是疏忽了一个小问题：这次我准备把我在无锡买的ThinkBook给我妈拿去弄，提前把电脑准备好系统弄好了，但是装箱的时候忘记了
装电源。算了，回头快递寄过去也便宜。

# 景德镇 Day 1

在23号到景德镇的当晚，入住酒店，直接去了“恰一碗”

非常开心舒服。可能是确实饿了吧，不过菜很好吃。鸡爪虽然稍微没那么糯，但是调口很好。烤串我觉得算好吃的，
梅梅觉得还行。令人惊艳的是炒粉：这边是炒排粉，看着和南昌炒粉有些类似，但是粉的口感偏有嚼劲，很神奇（直接导致第二天
梅梅去超市买了两大袋的生排粉）

本来行程里没有计划，但因为去恰一碗的路上看到了一家后来查点评很有名的炸串水煮点（怪辣），所以从恰一碗结束后散了个步，
走回酒店（大概3公里），路过怪辣吃了一顿。怎么说呢，挺有意思的，这里的水煮口味和南昌的不太一样，我觉得还行但没南昌水煮
好吃，炸串还行但是不如道明（笑，最后发现都不如道明）

# 景德镇 Day 2

由于头天晚上吃多了，第二天放弃了去“啄佬”的计划，也放弃了早上吃包子，直接去了梅梅想去的咖啡厅——结果还没营业！

我们到的时候差不多10点，营业在10：30，我们差不多转了一下，现在边上的另一家（我挑的，22 Coffee，装饰很赞）咖啡厅美美的喝了一杯，
拍了好看的照片。

然后到目的地：墨白咖啡。

结束后其实时间有点赶了，在陶阳里+御窑厂匆匆走了一圈，环境真的很美，也拍了几张很喜欢的。

幸好放弃了中午吃饭的计划，中午2点回到酒店，退房，行李寄存前台，然后赶往中国陶瓷博物馆。

博物馆倒是让我觉得乏善可陈，可能看的太快了，也可能早上玩的太high了然后下午没力气了，光线和环境确实也不是很适合拍照。

主要看了“无语佛”：天，人可太多了。

因为时机比预想的紧了许多，改签了更晚的去南昌的车票，时间反而空出来了。从博物馆结束，去吃了“乐乐大排档”，讲实话，
我觉得一般，缺乏特色，不如恰一碗和欧记，也可能因为我们点的比较保守，包括为了避免吃多所以没有点排粉等。

最后一战是陶溪川。我们的酒店订在陶溪川边上，反而这里是最后来逛的。我们的时机非常巧，周五，有集市。人很多，看了很多
有趣的陶瓷工艺品。建筑风格非常赞，夜景尤其漂亮，可惜镜头不太能记录的了。

最终啥也没没买，但是从饭店靠梅梅的大众点评大V身份白嫖了一些陶瓷纪念品，带着2万多步的步数，赶往南昌了。

