---
layout: post
title: 2026 春节 & 新年展望&计划
tags: posts
category: posts
last_updated: 2026-02-17
---

春节结束，准备返回上海，在南昌东站。

---

春节前把dojo迎接回来家，经历了一些波折，杯状病毒的治疗，虽然好转，不过春节不放心，还是选择把他放在了宠物医院寄养，好在医生靠谱，每天两次拍视频，照顾妥当。

---

为了豆豆和豆奶，春节一贯是不出来太久，这次其实前期纠结了一下，一个是2.11还是2.12回南昌，一个是初一（2.17）还是初二返程。最后，先是定了2.12回南昌，因为车上的时间短一点（虽然要站2个小时，从杭州到南昌这段），至于初一还是初二返程，选择看到时候有没有活动。

最后初一走，也是因为初一其实没啥事了。我回去照顾豆豆豆奶，梅梅回马鞍山陪爸妈。

---

这次因为就呆南昌，回来的还算早，吃了不少地方。

算一算
- 老镇江汤包（胜利路）：2次，一共吃了7碗瓦罐汤 + 2 份拌粉。
- 道明小吃：各家店一共吃了3次。
- 小罗子汤店：第一天吃了碗粉，感觉粉还是老镇江汤包店的好吃。
- 和大喜：今年最大的惊喜，刘哥推荐，真的好吃
- 金筷子：老店了，我的记忆，打卡了一次，辣，很爽，但整体体验现在觉得还是不如道明。
- 私人订制：每年打卡+1，今年运气好，靠梅梅蹭到了包厢，非常快乐。

还有和老爸老妈一起请涂教授吃的，忘记店名了，好吃。

虽然没去吃大厨四宝（去年梅梅吃这家的板鸭豆腐汤，好吃，很绝），不用过和大喜的类似版本也相当不错。

和大家闲聊，说起瓦罐汤其实还挺好做的，今年有时间在家弄弄肉饼，希望能有办法弄到老镇江汤包店的质感。还有就是板鸭豆腐汤可以试试。

---

和大周，滕雨轩一起打了羽毛球，很high，可惜那天碰到返潮，不太敢跑。

---

在家帮老爸弄了一下wifi

其实说起来，就是因为我们家的wifi路由器放在我的房间，所以到老爸书房这里，其实就覆盖不到信号了。

然后老爸就拉了网线过去。但是我之前寄到家里的那台thinkbook，不知道为什么，网卡有问题，从硬件信息看是提示无法启动。

这是利用家里的经验，弄了类似mesh的机制，买了一台zte ax3000，桥接模式，两个ssid弄成一样（改成了`QiuHome`），然后就可以了。

---

给徐行长发了很长一段话，汇报了一下近况，感谢一下栽培。

结果徐行长回了一个巨抽象的拜年视频，然后回了一段话：

```
来成都，记得提前说一声
```

---

春节前打了一阵针替泊而泰，不知道效果如何。这次应该还好，除了道明吃的有点多，其他还行。

今年又被妈妈唠叨了体重和减肥。总之今年加油吧。

--- 

总结2025，其实很多方面做的挺好的

- 投资：整体收益大概在100-120万左右，没有细算，小账户收益率做到了60%，非常开心了，主要是大账户主要是布局恒生科技没有什么表现。

- 教培：慢慢走上正轨，一点点做大，老客户能留下不少是一个好消息，但是压力也是有的。

有得有失的，其实主要是打游戏：去年打魔兽世界冲称号，花了不少钱，现在觉得还是有点多了，而且主要是花不少时间，对减肥和运动影响挺大的，也影响晚上看盘期货和复盘。

今年想一想，还是别打了，一来小周也不怎打；二来北京帮这些朋友也交了，以后别的方面维系一下感情就好；最重要的还是太花时间和太影响别的事情了。

今年的目标是继续平衡工作和生活，教培方面要做的更加高效，投资要多花精力去研究，然后生活上，多陪梅梅玩，多运动。

运动和健身方面，我觉得比较现实的几个事情

- 坚持每天的补剂
    - 优甲乐
    - 鱼油
    - 辅酶Q10
    - 维生素D
- 坚持打针
- 每月至少一次强度够的羽毛球
- 多出去旅游，多走路

今年希望能尝试出去徒步，短线就行，出去走走，亲近大自然，也是锻炼身体。