---
layout: post
title: 常考文言文实词复习（五）
tags: education
category: chinese
---

> 看也是学习。请同学们在学习间隙，睡前或者候车时，浏览下面这些内容。

> <u>**看过，就会有印象，看过，就会有记忆。**</u> 我不赞成学习文言文采用死记硬背的方法，多看，多把玩，自然就记住了。

# 17．殆 dài

“殆”是形声字，小篆从“歹”部，台声(声母相近，韵母相同)。表示危险。

1. 危险。知彼知己，百战不殆。(《谋攻篇》)
2. 有害。学而不思则罔，思而不学则殆。(《为政》)
3. 懈怠。有怠而欲出者，曰：“不出，火且尽。”(《游褒禅山记》)
4. 大概，恐怕。郦元之所见，殆与余同，而言之不详。(《石钟山记》)
5. 几乎，接近，差不多。且燕赵处秦革灭殆尽之际。(《六国论》)

# 18．当

“当”字本来写作“當”，是形声字，小篆从“田”部，尚声(韵母相同)。表示两块田地的土质、面积或地理位置不分上下。后引申为相当。

dānɡ

1. 遮挡。前辟四窗，垣墙周庭，以当南日。(《项脊轩志》)
2. 对等，比得上。料大王士卒足以当项王乎？(《鸿门宴》)
3. 占据，把守。一夫当关，万夫莫开。(《蜀道难》)
4. 应当。老当益壮，宁移白首之心？(《滕王阁序》)
5. 掌管，主持。郡之贤士大夫请于当道。(《五人墓碑记》)
6. 面对，遇到。当仁，不让于师。(《卫灵公》)
7. 对着，面对。当窗理云鬓，对镜帖花黄。(《木兰诗》)
8. 值，在，正在。当是时也，商君佐之。(《过秦论》)
9. 必定，一定。不久当归还，还必相迎取。(《孔雀东南飞》)
10. 将，将要。今当远离，临表涕零，不知所言。(《出师表》)
11. 通“倘”。如果。则胜负之数，存亡之理，当与秦相较，或未易量。(《六国论》)

dànɡ

1. 符合。将献公堂，惴惴恐不当意。(《促织》)
2. 当作。安步以当车。(《齐策四》)
3. 抵押，两者相抵。张仪闻，乃曰：“以一仪而当汉中地，臣请往如楚。”(《屈原列传》)

# 19．道 dào

“道”字是会意字，金文两边合起来是“行”字，表示道路，中间是“首”字，表示领头。合起来指领路。“导”的本字，表示引路、领路。

1. 道路。若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困。(《烛之武退秦师》)
2. 途径，方法。行军用兵之道，非及向时之士也。(《过秦论》)
3. 风尚。嗟乎！师道之不传也久矣！(《师说》)
4. 道义。伐无道，诛暴秦。(《陈涉世家》)
5. 思想，学说。于是废先王之道，焚百家之言，以愚黔首。(《过秦论》)
6. 天道，规律。臣之所好者，道也，进乎技矣。(《庖丁解牛》)
7. 志向。道不同，不相为谋。(《卫灵公》)
8. 取道。从郦山下，道芷阳间行。(《鸿门宴》)
9. 说，讲。何可胜道也哉！(《游褒禅山记》)


# 20．得

“得”字是会意字，甲骨文上边是“貝”字(即贝)，表示钱财，下边是“又”字，象人手。合起来指手持钱财。表示取得、获得。

dé

1. 取得，获得。求之不得，寤寐思服。(《关雎》)
2. 心得，收获。古人之观于天地、山川、草木、虫鱼、鸟兽，往往有得。(《游褒禅山记》)
3. 得意，满足。当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。(《兰亭集序》)
4. 通“德”，感激。所识穷乏者得我与？(《鱼我所欲也》)
5. 能够。沛公军霸上，未得与项羽相见。(《鸿门宴》)
6. 融洽。某亦守法，与公甚相得。(《记王忠肃公翱事》)
7. 适宜，得当。此言得之。(《六国论》)

děi

1. 必须，应该。吾得兄事之（《鸿门宴》）