---
layout: post
title: 专题剖析：阅读理解之标题分析（二）
tags: education
category: chinese
---

>> *在 **[上一篇文章](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzk0MjgzMjA0NQ==&mid=2247483761&idx=1&sn=940041b715ab35ff9106a92d8d94d547&chksm=c33c61b3f44be8a5d9b741f2678fd5822f977fe07c5029a03e5d4268b0949dd55ef22c23ba1a&token=880694841&lang=zh_CN#rd)** 中，我们讲到了标题分析的重要性，讲到到了要首先分辨题目的词性。
>
>> 在这个方向上，本文进一步讲解

**如果题目里不仅有名词还有动词，组成了一个短语甚至句子**，那么，基本我们可以断定，**标题在描述文本的核心事件**。

> 比如《明湖居听书》《回忆鲁迅先生》。这种题目的主要作用就是概括了事件的主要内容。

<u>**但是，有一类有关标题的问题，是要特别小心回答的。**</u>

*请看下面的范例：*

# 槐花约

春日，友人捎话说，中天门的槐花开了。他记得我与槐花有个约定.

十年前的那天，华北平原正吹着暖风，一片葱绿，槐花花事已过。清晨，约几位朋友登泰山，望不尽的奇峰峻岭，一派令人惊叹的“青未了”!约行两小时，艰难的盘山道走过，迎面而来的是一片开阔地，中天门到了!令人惊喜的是，在平原已过了季节的槐花，在中天门竟以漫山遍野的灿烂迎接我:花若有待!我知道,槐花隐忍着推迟她的花期，等着我的到来。

平原的槐花我见过，燕园的槐花也很有名，但那些花景是散落各处的,总在隐约仿佛之间。而中天门不同，是集聚性的、无保留的、竭尽心力的绽放,不!简直是喷发!那情景，那气势，一如充盈在齐鲁大地无所不在的侠气与柔情，令感到温暖。极目望去，眼前涌动的花海，白花花的竟是让人心惊的明亮!在道旁，在岭崖，在山谷，到处是她飘洒的璎路。浅浅淡淡的绿中泛着明媚耀眼的白，在明亮的阳光下闪着光芒。

多情的让人心疼的中天门槐花!为了迎接我的到来，她用浓郁的、甜蜜的香气蒸熏着我，多让人心醉的缱绻缠绵!

那是我首登泰山，是数十年的圆梦之举。我不是旅行者，也非香客，而是朝圣者。我知道山势奇陡，数十里的山道，七千多级的台阶，还有那让人惊心魄的十八盘。但我决心一步一步地从山下拾级而上，用一步一步的攀登表示我的虔诚，用一步一步的跋涉丈量它的伟大。

它是众山之首,奇兀、险峭、壮美,但它不单是一座风景山,更是一座文化山。风景优美的山，并不罕见,而文化积蕴深厚的山,名世者稀。武当有道,普陀有佛，武夷有儒，但泰岳却是集大成者。登泰山就是向中华文明的朝圣之举，就是用自己的身体来阅读一部浩瀚的华夏文明史。中华文脉的气韵都荟萃在它的山岚之间，历代帝王留下的封诰碑石，摩崖上的诗文墨迹，多少先贤汗水和墨香播撒在泰山的盘山古道上。

我来北地数十载，所居城市离泰山并不远，有诸多机会可向它礼敬，因为景仰，所以肃穆，我总惮于冒然登临。登泰山是我生命中的一个节日，我要在最庄严的日子，以最虔诚的心情，用最郑重的方式表达我最深沉的敬意。这是至少一个甲子的等待。我与泰山的约定如金石，践约选择的就是那一年，那一月，那一日，那一刻。同行者四人皆我好友，感人的是毛老师，他已体力不支，为陪我,强行至中天门。力竭，众人劝止，改乘索道至南天门迎我。毛老师于翌年病逝。

中天门似是久待后的欣喜，它以满山满谷的槐花云、槐花雪、槐花风、槐花雨,来回应我们的约定。那次登临后,我寻求再次登山的机缘。五年后重登泰山陪同者易人。四月，山中微寒，花时尚早。我暗下决心，相约十年为期，重践槐花之梦。

这就到了此年、此月、此日、此刻。朋友记得我的心愿，恐我误了花期提醒我:中天门的槐花开了。我如听天音召唤，摈弃手边俗务，跃身而往。是日，期发永定门,午前直抵泰安。主客杯酒言欢,相忆十年旧事,我心有所萦,不敢恋杯，瞬即离座，款步登山。较之十年前，身边多了几位陪同者，均儒雅时贤，一路言谈甚欢。

抵中天门，但见满谷槐花汇成了溢满岱宗的香雪海。自 2004年首次登临阅槐花盛事于中天门,至今近十载。2013年春日,我如约前来,花事如海,真情如梦十年旧约，两不相忘。都言花能解语，我言花有信、有情、有爱。中天门的槐花齐鲁大地的情义之花!我将此种感受发至远方:“永远的槐花之约，你开了，我就来了!”为了表达我对槐花的感激，或可换种表述:“永远的槐花之约，我来了，你就开了!”

> *问题：作者以“槐花之约”为题有何意蕴？请谈谈你的理解。（4分）*

<u>**考察标题意蕴的题目，一定要从两个方面去组织答案：浅层含义和深层含义。**</u>

不难看出，这篇文章的标题，揭示了文章的主旨。

- 其**浅层含义**，是揭写了和友人间的“槐花之约”，写出了作者对泰山槐花的情有独钟，观赏槐花是践行十年之约，同时歌颂了朋友间的情谊。

- 其**深层含义**，是表达了对华夏文明的歌颂也热爱。泰山是风景与文化的集大成者，作者登泰山是阅读华夏文明史，是朝圣中华文明。

再次强调：意蕴就是含义的意思。<u>**回答关于标题意蕴的题目，一定要从浅层含义和深层含义两个方面去分析思考，组织答案。**</u>