---
layout: post
title: 同路人教育2017秋季班初二兰生数学2L1讲稿二
tags: math,education
category: math
---

# 1

已知集合 $S=\{1,2,…,100\}$,求$n$的最小值,使得若 $A$ 是 $S$ 的 $n$ 元子集,则必存在 $i,j \in A$,
使 $i-j=50$ .

*Proof*

> 抽屉原理，$n = 51$

对$i = 1, 2, \cdots 50$，构造

$$
    K_i = \{i, i + 50\}
$$

# 2

实数列 $ a_n, b_n $ 满足对任意正整数 $k$, 成立：

$$
    4 a_k^2 + 36 a_k^2 b_k^2 + 12 a_k b_k + 9 b_k^2 \leq k^2
$$

证明：

$$

    \| (\sum_k^n a_k) \cdot ( \sum_k^n b_k )  \| < \frac{ n^2 (n+3)^2 }{24}
$$

*Proof*

> 大胆放缩

配方，条件等价为：

$$
    4a_k^2 + 9b_k^2 + (6a_kb_k + 1)^2 \leq k^2 + 1
$$

放缩一下，有 $ \|a_k\| < \frac{k+1}{2}/ $,  $ \|b_k\| < \frac{k+1}{3} $

后面求和即可

# 3

在面积为1001的区域中,有2001个面积为1的区域 $S_i$.
求证:必有两个区域$S_i,S_j$,它们公共部分的面积不小于 $\frac{1}{2001}$

*Proof* 

> 容斥原理，此题略

$$
    1001 \geq \sum \| S_i \| - \sum_{i \not = j} \| S_i \intersect S_j \|
        = 2001 - M * \frac{2001 * 2000}{2}
$$

# 4

集合 $S=\{1,2,…,3000\}$ 中是否含有一个有 2000 个元素的子集 $A$,满足: 当 $x \in A$ 时， $ 2x \not \in A$

*Proof*

> 这题没啥意思，就是考虑 $ m \cdot 2^n $ 形式的数，分几个族，考虑每个族里最多能取多少个。

# 5

若实数 $x_1, \cdots x_5$ 满足，对 $ i = 1,2,3,4,5$ 

$$
    x_i ( \sum_{ j \not = i } x_j ) = -1
$$

求 $x_1$ 的所有可能值

*Proof*

> 这题我觉得挺蠢得，就是把 $ \sum x_i = S $ 当作实数，解二次方程 $ x_i ( S - x_i ) = -1 $， 考虑所有可能得情况

# 6

设n为正整数,证明:若n的所有正因子之和是2的整数次幂,则这些正因子的个数也是2的整数次幂

*Proof*

将n分解为 $ n = \prod p_i^{a_i} $

则所有正因子的个数为 $ \prod (a_i + 1) $。 下面证明所有的$a_i$ 均为 $1$，则原题自然得证。

由条件，$n$的所有正因子之和

$$
    \sigma(n) = \prod ( 1 + p_i + p_i^2 + \cdots + p_i^{a_i} )
$$

为$2$的幂，因此每一项均为$2$的幂。

考察 $F_i = 1 + p_i + p_i^2 + \cdots + p_i^{a_i}$，显然$a_i$必然为奇数。假设$a_i > 1$, 则分解为

$$
    F_i = (1+p_i)(1 + p_i^2 + 1 + p_i^4 + \cdots + p_i^{(a_i-1)}) 
$$

同理可得 $(a_i-1)/2$为奇数，因此进一步分解为 

$$
    F_i = (1+p_i)(1+p_i^2)(1 + \cdots )
$$

因此，$1+p_i$ 和 $1+p_i^2$ 都是$2$的幂，两者必然是倍数关系。但另一方面，$p_i^2 - 1$是$1+p_i$的倍数，因此 $1+p_i \| 2$，
矛盾。

由上述推理可知，只有$a_i=1$，得证。

# 7

在50×50 表格中,每格写有一个正整数,使整个表格中1,2,…,50 各出现 50 次.证
明:存在某行或某列至少包含8个不同数. 

*Proof*

> 数行数加列数

考虑所有的对子集合 $ A = \{ (k, i) \} $，其中$i$是$1,\cdots,50$的某个数，$k$是该数所处的行号或者列号。
由于一共有 $50+50=100$ 个行和列，因此只需要证明$A$中元素的个数 $> 700$，则原题得证。

对$i = 1, cdots, 50$， 若 $i$ 出现在 $n$ 行中，则其中至少有一行至少出现了 $\lceil\frac{50}{x}\rceil$， 因此
含有 $i$ 的列数也至少这么多，因此含有 $i$ 的行和列一共至少

$$
    F_i = x + \lceil \frac{50}{x} \rceil \geq x + \frac{50}{x} > x + \frac{49}{x} \geq 14
$$

因此 $A$中元素的个数 $\geq \sum_i F_i \geq 750 $

# 8

正整数构成的数列 $a_n$，对所有$k$都有 $\sum_{i=0}^9 a_{10k-i} \leq 19$ 成立。记 $S(i,j) = \sum_{p=i+1}^{j} a_p$。
求证：$S(i,j)$可以取到所有的正整数。

*Proof*

> 将题目转化为对任意$n$，都存在某个$i,j$，使得$S(i,j) = n$。
> 很容易想到转化为累计和$S(i,j) = S_i - S_j$

定义 $S_i = \sum_{p=1}^{i} a_p $。 

对任意正整数$n$，我们构造两组数：

$$
    A = \{ S_1 , S_2 , \cdots, S_{10(n+1)} \}
$$

$$
    B = \{ S_1 + n , S_2 + n, \cdots, S_{10(n+1)} + n \}
$$

两组数一共$20(n+1)$个正整数，且不难验证均不大于 $ 19(n+1) + n = 20(n+1) - 1$，因此必有某两个数相等。

由于两组数各自是单调递增不相等的，因此只能是第一组数的某个和第二组数的某个相等，即存在$i,j$，满足
$S_i = S_j + n$，因此$n$是可以被$S(i,j)$取到的。