---
layout: post
title: 同路人教育2017秋季班初二兰生数学2L1讲稿五
tags: math,education
category: math
---

# 1

用 $f(X)$ 表示有限数集$X$中元素的算术平均.证明存在$3$元正整数集S1满足:对S1
的任意两个不同的非空子集A,B,有f(A)和f(B)是两个不相等的正整数.3改成4呢?
改成n呢? 

*Proof* 

> 很自然想到数的$n$进制表示。对于算数平均，其实乘以一个$n!$就变成了求和的情形

直接考虑$n$的情况，构造

$$
    S = \{ n! \cdot (n+1), n! \cdot(n+1)^2, \cdot, n! \cdot(n+1)^n }
$$

则其中任意子集 $A$ 的元素的算术平均值可以写成如下形式：

$$
    f(A) = \frac{n!}{m_A} \sum_{i \in A'} (n+1)^i
$$

若有两个子集$A,B$ 满足 $f(A) = f(B)$，整理为：

$$
    m_B \sum_{i \in A'} (n+1)^i = m_A \sum{i \n B'} (n+1)^i
$$

> 为啥这里要构造$(n+1)$呢，就是因为有可能 $m_B=n$，要保证$n+1$进制才够。

其中 $m_A, m_B$ 分别表示 $A,B$中元素的个数，即$0 \leq m_A, m_B \leq n$，因此，
上式左右两边可以分别看作一个整数在$n+1$进制下的表示。
但每个整数在$n+1$进制下的表示都是唯一的，因此只能是$A=B$

# 2

设两个 22 个齿的同样的齿轮,重叠放置,证明:当去掉齿轮的任意五对齿时,总可以适当转动一个齿轮,使之能合成一个完整的齿轮. 

*Proof* 

> 这里题目写的不清楚，其实五对齿就是上下的五对齿，也就是22个齿扣掉了5个。

> 反向思维：考虑什么时候不是完整的齿轮

不妨将22格齿编号 $1,2,\cdots,22$，将去掉的五对齿的位置不妨设为$x_1, \cdots, x_5$, 则当且仅当转动幅度为0或某个$x_i - x_j$
在模22下的同余类的时候，不构成一个完整的齿轮，这样的同余类的个数至多为$1 + C_5^2 = 21$，而一共有22个同余类，因此至少在转动某个幅度的时候，一定能构成完整的齿轮。

# 3

设两个n(<20)个齿的同样的齿轮,重叠放置,问:当去掉齿轮的任意五对齿时,是否总可以适当转动一个齿轮,使之能合成一个完整的齿轮?(讨论所有的n) 

> 这题就是上一题的“构造题”

*Proof*

不妨将22格齿编号 $1,2,\cdots,22$，

当$n \leq 9$是，结论是显然的，因为剩余的齿的数量$2(n-5) < n$，不构成一个齿轮。

当$n \geq 10$时，去掉$(1,2,3,7,10)$即可

# 4

对正整数$m$,定义$f(m)$为$m!$中因数$2$的个数(即满足$2k |m!$的最大整数$k$).
证明:存在无穷多个正整数$m$,满足 $m-f(m)=1000$ . 

*Proof*

首先，不难证明 

$$
    f(m) = \sum_{k \geq 1} \lfloor \frac{m}{2^k} \rfloor
$$

> 这题原本的解法是构造 $m = 2^p -1$，很巧妙但我觉得不是很直观

我们注意到，若取$m = 2^q x$，展开发现

$$
    f(2^q x) = \sum_{k =1}^q \lfloor \frac{2^q x}{2^k} \rfloor
        + \sum_{k = q+1} \lfloor \frac{2^q x}{2^k} \rfloor
            = x \cdot \sum_{k=1}^2 2^{q-k} + \sum_{k = 1} \lfloor \frac{x}{2^k} \rfloor
            = (2^q - 1) x + f(x)

$$

整理，即得

$$
    2^q x - f(2^q x) = x - f(x)
$$

> 上面这部分其实是不需要的，放在这里只是提示一下思考过程，考虑可加性和可乘性

类似得，考虑 $m = x + 2^q$的情形，类似可验证
$$
    (2^q + x) - f(2^q + x) = (x - f(x)) + 1
$$

下面这个式子是本质的，注意到 $f(0)$ = 0，
我们可以将$m$写成二进制表示$m = \sum_k \alpha_k 2^k$，则由递推法不难验证：

$$
    m - f(m) = \sum_k \alpha_k
$$

上式的含义是$m-f(m)$的值就是$x$在2进制表示中各位为$1$的个数。由此很显然的，满足$m - f(m) = 1000$的有无数个。

# 5

设直线上一开始从左到右依次写有$1,2,…,2011$这$2011$个数.可以对相邻位置的
三个数$a,b,c$ 进行这样的操作:把$(a,b,c)$换成$(b,c,a)$.
证明:无论怎样操作,不可能使直线上的数从左到右依次是$2011,2010,…,2,1$. 

*Proof*

> 这里很明显要考虑到元素的顺序问题。如果有预备知识和熟练度，直接考虑“逆序数”。这里另外写一个代数的表示法。

考虑到这2011个数的任意一个排列，若其中某个排在前面的数相比另一个排在后面的一个数字要大，则记为一个逆序。
一个排列中所有逆序的数目记为逆序数。

考虑一次变化从$(a,b,c)$到$(b,c,a)$，这个变化对于逆序数的影响必然是$2$或者$-2$，即每次变化不改变逆序数的奇偶性。

而最初$1,2,\cdots,2011$的逆序数为$0$，最终$2011,2010,\cdots,1$的逆序数为$C_{2011}^2 = 2011 \times 1005$为奇数。

矛盾，因此不可能通过有限次变化实现。

> 逆序数可以用代数来表达：

对于$1,2,3,\cdots,2011$的任何一个排列$a_1,a_2,\cdots,a_{2011}$，定义

$$
    x_{i,j} = \frac{1}{2} \big( \frac{\| a_j - a_i \|}{ a_j - a_i } + 1\big)
$$

上式的含义是：对于 $i<j$，若$a_i < a_j$则取$1$，否则取$0$.

考虑求和项

$$
    S = \sum_{i < j} x_{i,j}
$$

每次变化下，不难验证，每次变化下，

$$
    S' - S = \frac{\|c  - a\|}{c - a} + \frac{\| a - b \|}{a - b}
$$

上式右边只能是$0,-2,2$中的某一个，即每次变化后$S$的奇偶性不变。

不难验证初始状态和终止状态下$S$的奇偶性不同，矛盾。