---
layout: post
title: 从里根、GE、波音到特朗普
category: thoughts
---

[Source: 博美的max](https://mp.weixin.qq.com/s/nTnWM8m5krPANTbytILZxA)

今天打算扯一下历史，从头说一下为什么美国现在那么想改回去。

之前我在加关税有用么？的文章里面讲到了里根的问题，但是并没有深入的讲里根是怎么把美国的制造业送出去的。这次详细的聊一下。

里根的减税政策，特别是1981年的《经济复苏税法》（Economic Recovery Tax Act, ERTA），大幅降低了个人和企业税率，最高边际税率从70%降至50%，并进一步在1986年降至28%。这些政策基于供给侧经济学和“涓滴效应”理论，旨在通过降低企业税负刺激经济增长。

然而实际上，这个旨在鼓励生产和雇佣的政策，间接地推动了企业将生产转移到海外以降低成本。1980年代的就业数据显示，操作员、制造者和劳工的就业从2000万降至1680万，下降15.9%，而总就业仅增长2.6%。

此外，里根政策还推动了企业金融化，优先考虑股东利益。例如，从2003年到2012年，标准普尔500指数公司中有54%（2.4万亿美元）的收益用于股票回购，惠及富裕投资者，而减少了对工人投资。

为什么会这样呢？1981-1986年，企业税率从46%降至35%，个人最高税率从70%降至28%。而70%这个税率，实际上是针对美国的那1%的富人征收的，也就是各大CEO们。降低了这个税率之后，如果你作为CEO，你会做什么？

美国上市公司大规模股票回购始于1982年SEC放宽相关限制（Rule 10b-18），在此之前回购较为罕见，且披露要求较低。但是1982年这个回购限制降低了之后，和里根的政策，简直是相互呼应。

我打个比方，以前你把工人外包到发展中国家，给公司赚一个亿，然后公司给你奖金100万美元，但是你到手只有30万美元。对你来说，这个激励是不足的，因为外包的过程中，你还会受到工会的打压。于是对你来讲，还不如把钱直接发给自己的工人，工人还会更加认同你的工作，更加积极的工作。

但是税率从70%降低到28%，那就不一样了。同样的100万奖金，你可以拿到72万了。而且因为企业税率的降低，资本利得税的降低（从28%到20%），股东也开始跟你一样，鼓励你外包了，毕竟利润多了出来，可以通过回购来奖励股东。因为这条船上，你们都是一伙的，一起受益的。只有工人是不受益的。

于是乎我们就看到了90年代美国社会所鼓励的管理模式，也就是杰克韦尔奇，通用的前CEO所鼓励的政策：

1. 如果一个业务在市场做不到头几名，就直接砍掉。至于冒险精神？还是股东利益要紧。毕竟要的是赚钱，而不是创新。
2. 对员工进行绩效排名，垫底的10%，坚决淘汰。
3. 加入各种冗余的质量管理，比如6-sigma，主要要求现有业务不能出错。
4. 无边界公司与大规模外包，公司最好开在驳船上，哪里成本低，就去哪里开工厂和采购。

在当时的社会激励条件来看，这些政策是非常不错的。它提高了企业的利润，尤其是股东的利润。

但是这些政策的问题是，它并不鼓励企业把利润留在美国国内，也不鼓励企业把工作机会留给美国人。它鼓励的是，哪里的劳工标准低，哪里的成本低，就把机会给那个地方。同时，它也不鼓励创新，因为创新会降低利润。

于是我们看到，在韦尔奇执掌GE的20年里，GE的市值飙升了近40倍，一度成为全球市值最高的公司。韦尔奇本人也被捧上神坛，他的管理哲学被写入商学院教材，被无数企业奉为圭臬。全美国乃至全球的CEO们，都渴望成为下一个杰克·韦尔奇。削减成本、聚焦核心、外包非核心业务、提升股东回报，成了那个时代最主流、最“正确”的管理风尚。

然后这一点，被波音学了过去。

1997年，波音以140亿美元的天价收购了麦道，从此走上了下坡路。为什么这么说呢？因为麦道的管理者学的就是GE的招数，然后波音收购麦道之后，麦道的管理层全数掌握了波音的管理权。业界戏称，是麦道用波音的钱收购了波音。

麦道带着波音干了和GE一样的事情：

1. 大规模回购股票，斯通西弗（前麦道高管，曾在GE工作）担任CFO后，第一个大动作，不是加大研发投入，而是耗资45亿美元回购波音15%的股票。这等于奖励股东，奖励自己，惩罚员工。
2. 把总部从工程中心西雅图，搬到了金融中心芝加哥。
3. 大规模外包和剥离各种不是数一数二的业务。比如把自己历史悠久、技术精湛的威奇塔机身工厂，出售给了加拿大私募股权公司Onex，后者将其组建为一家新公司——Spirit AeroSystems。
4. 裁员和降级，把大量的研发岗位外包到印度等国家，然后把工厂搬到工会力量非常薄弱的，成本更低的南卡罗莱纳州。反正质量和安全问题是没所谓的，只要人便宜就行。

然后波音就重蹈了GE的路途了。

GE在2008年之后一路走下坡路，业务创新能力下降，且因为金融化过度，GE Capital在2008年的次贷危机之后被政府救助。最后GE在这几年因为变卖资产，更换CEO都无法挽回业绩之后，选择了拆分。分为三家独立的上市公司，GE航空，GE医疗，GE能源。曾经那家伟大的公司，就这样了。

而波音，则是因为各种优化成本，在787的外包上裁了跟头之后，在A320Neo的威胁下，不想投入任何新的研发成本（毕竟利润之上，创新和研发怎么可能是需要做的东西呢），就匆匆忙改了737，加了个MCAS系统就上线了新机型。

结果这个新机型，737 MAX，连MCAS这个这么危险的自动压低飞机抬头的系统，都没有披露给FAA，甚至飞行员自己都不知道存在这个系统。于是酿成了两起空难，一共死了三百多人。

后续737 MAX停飞，波音接受FAA的审查。给波音带来了非常多的损失。

是不是和GE很像？

后来波音连上国际空间站的能力都越来越差，最后被SPACEX干出翔来。如果你认为这个不是过度金融化（追求股东短期利润最大化），那这个是什么呢？

SpaceX现在可以说是美国制造业的领头羊，直接吊打一众国家的航天实力，而且还是民营的，连洛克希德马丁和波音都不是对手。SpaceX至今，都还没有金融化的倾向。

这就是美国制造业的缩影，不是美国没有制造业优势，而是美国富人太有优势了。

所以说，美国要把制造业带回去，需要做什么呢？

1. 禁止美国公司把业务外包到人力成本低，但是劳工保护低的地方，把钱尽量投入到美国工人和工程师的培训去。也就是贸易自由，到此结束了。为什么加关税？不就是禁止外包嘛。
2. 大幅度提高富人的税收，减少他们降低成本的动力。尤其是他们的降低成本，完全是通过降低工人的收入来实现的，而不是通过改善效率。

目前看，特朗普和贝森特只做了第一条。第二条，也就只增加了2%的最高税率，幅度实在太低了，毕竟里根也是共和党人，共和党人最喜欢低税率了。

看到了我写的这个故事的逻辑，你就看懂了“全球化”，实际上是富人的全球化。