---
layout: post
title: 起底栗战书：从县委书记到中办主任的崛起之谜
category: thoughts
---

[Source: 中日政经评论](https://www.youtube.com/watch?v=t1z7O7wd2bk&list=WL&index=1)

---

# 1

2012年3月,北京保福寺桥发生了一场神秘的车祸

在传言漫天飞舞了几个月之后，栗战书突然赴京担任中央办公厅主持常务工作的副主任，（之后）担任中央办公厅主任

这次突然的任命让举国上下大吃一惊：为什么是栗战书接任中办主任?

栗战书是谁的人? 他到底是团派还是XI派?

# 2

LZS很多人以为他是一个平民子女出身，其实他也是出身于一个官宦使家

他的四爷爷栗战，1927年就参加了共产党, 建国后曾经担任过全国总公会的党委书记和山东省常委副省长. 可惜的是,1967年就已经去世. 对LZS产生直接影响的是他的叔叔,LZT，1937年入伍,追随王振将军, 参加过百团大战和延安保卫战, 1949年牺牲于陕西. 正通牺牲后, LZS的父亲花了三十多天的时间, 日夜尖城把他的灵观运回河北老家.

LZS曾经回忆说: 他的叔叔给家里寄过多丰战地家书, 他父亲依次为儿子取名战书, 表达对正通的思念之情

其实LZS的四爷爷和叔叔很早就去世了, 他们二人给丽湛书带来的影响微乎其微, 也很难带来什么实质性的帮助. 之所以LZS自己不断地讲述两个人的故事, 是因为两个亲人的红色背景, 能够给他带来跟着苗红的感觉. 这跟江泽民拼命, 把自己和养父江上清捆绑在一起, 是一个意思. 跟刘备不断强调, 自己是中山境王之后也是一个道理

# 3

LZS的起点并不高. 身处在十年文革的年代, 他的第一份学历是从石家庄地区财贸学校毕业. 他的理想起初是当一名记者, 当然这个愿望没能实现

22岁那年, 他进入石家庄地区的商业局办公室. 四年后调入地委办公室资料科, 这时候他还是一名普通的干部

这时候年轻的小L同志干了一件别人不敢想的大事情: **他给时任中共中央总书记胡耀邦写了一封信**. 在信中他建议高唱社会主义好, 并将原歌词中"右派分子想反也反不了", 改成"反动分子想反也反不了"

由于这封信切中了当时社会上质疑社会主义的实弊, 这封信被平易近人的要邦同志, 批转到中宣部, 并发表在1982年5月26日人民日报第四版, 署名是中共河北省石家庄地位办公室LZS, LZS从此声明大震, 引起了石家庄地委甚至河北省委主要领导的重视, 开始了他早年的跳级之路 

33岁, 他被提认为石家庄无极县县委书记. 同一时期隔壁的正定县来了一位年纪差不多的县委书记

**两个河北省最年轻的县委书记,因此而结实,并成为好友, 开始了他们40多年的友情**

1985年, 栗战书前半生中最重要的伯乐邢重制任河北省委的第一书记

邢重制早年一直从事青年工作, 50年代曾经在团中央办公厅工作, 跟当时的团中央书记胡耀邦比较熟悉, 思想比较开明, 属于比较正的干部, 改革派, 对年轻干部一直比较关心

在任期间, 深知人才对于地区发展的重要性, 大力提拔了一批年轻有为的干部, 其中就包括我们这个视频的主人公

也是在同一年, 在干部年轻化的浪潮下, 35岁的栗战书, 被提拔为石家庄地委副书记, 行属专员, 成为年轻的正厅级干部, 而且是省会城市的行政主管

在石家庄行属专员的位置上, 只待了一年不到, 36岁的栗战书被任命为团省委书记

# 4

80年代的共青团, 是其历史上最为民主, 最为活跃的时期. 团中央和各地团省委之间的交流很平等, 公开和私下的交流也非常频繁 

一个普通的机关干部结婚都能请到克强等书记处书记证婚

河北团省委作为距离北京最近的团省委, 更有着进水楼台的便利

1985年底, 胡锦涛刚刚离开团中央第一书记的位置, 宋德福接任第一书记, 在栗战书担任河北团省委书记的1986年到1990年, 团中央书记处的书记们有刘延东, 李源潮, 李克强, 刘其宝等

可以相信, 栗战书在四年的团书记任上, 和团中央的同事们建立了非常和谐的关系

在这个意义上说, 可以说, 栗战书也是团派的一份子

# 5

1993年, 在调任成德行属专员三年后, 栗战书迎来了仕途上的第一次飞跃. 栗战书在八年的厅级干部, 岗位上不仅完善了自己的履历, 展现了自己的能力也进一步取得了, 时任河北省委书记刑重制的高度认可. 同一时期 宋德福也从团中央调任中组部副部长兼人事部长

在刑重制书记的力挺和宋德福的助力下, 43岁的栗战书成为河北省委常委秘书长成为了副部级干部, 完成了仕途上最为艰难的一次跳跃

年轻的栗战书同志刚刚迎来人生中的高光时刻，就遭遇了最为黑暗的时期。刑重制书记很快退居二线，而在刑重制离任之际，老爷子明确反对成为高担任新任河北省委书记。他的理由有三：第一，成为高虽有经济头脑，但不懂政治，当省长合适，当书记不合适；第二，不会搞团结，不能团结班子和群众；第三，工作作风粗糙。然而，刑重制的意见并未被采纳。已经主持中央日常工作的江泽民对胡耀邦的旧班底不太信任，反而认为成为高更符合自己的意图。坊间传言，江河城和成为高是老朋友。成为高事发后，中央对他的处罚仅仅是撤销正省级待遇，仍然保留副省级待遇，也是因为江泽民的出面。

# 6

1993年，66岁的刑重制退居二线，担任全国政协常委。可以想见，成为高上台后，对于明确反对自己的前任书记大力提拔的栗战书会持何种态度。虽然栗战书担任省委秘书长，但并不受成为高的信任。好在年轻的栗战书同志一直谨小慎微地伺候着自己的顶头上司，面对各种刁难始终笑脸相迎，隐忍不发。作为省委常委秘书长的栗战书，实际权力还不如成为高的秘书李珍。这几年间，栗战书究竟受过多少次冷遇甚至羞辱，我们不得而知。好在栗战书性格柔顺，没有棱角。

1997年，栗战书与李珍等关系恶化后，被免去省委秘书长职务，担任空头的省委常委，只挂个省委农村工作领导小组副组长的名头，被彻底边缘化。在当地，这引起了强烈反响，很多人同情栗战书的不公遭遇。从1997年开始的这三年，是栗战书人生中最苦闷的三年，之前的好运仿佛一下子远离了他，让他从一个快速晋升者变成了一个失意者。这也是仕途的特点，没有一个人的仕途是一帆风顺的，总有那么几年甚至十几年要处在无人问津的边缘，在一个平台上徘徊和等待。

即使是习近平这样的幸运之子，也有过失意的时候。

# 7

1998年，栗战书努力逃离河北，调任陕西省，担任省委常委。这一时期的陕西省委常委会其实是满边的，栗战书担任了两年的农村工作领导小组副组长、办公室主任，没有多少实际权力，相当于赋闲了两年。2000年，经过两年的考察期，新任陕西省委书记的李建国开始认可栗战书，先后任命他为陕西的组织部长和西安市委书记。

2000年底，白水县农民王志孝因误被列为村里闹事者，躲藏在村外土窑洞里6天，受机受寒，身体落下病根。刚任组织部部长的栗战书亲自登门，代表党委给王志孝道歉，这在当年的陕西是不多见的。到任西安后，栗战书提出创建中国西安西部最佳城市的目标，将西安的未来发展定格在最适宜创业发展和生活居住的城市。那段时间，一些生活在外地的陕西人返乡时惊喜地发现，西安的变化越来越多。二环贯通、火车站城墙连接、西大街改造、大雁塔广场扩建，2003年曲江新区正式成立，标志着西安城市建设真正步入快车道。

据说，栗战书调往黑龙江后，西安一交警曾对一位路过西安的黑龙江司机说："请给你们栗战书副省长捎个信，我们西安人民想念他。"

陕西还有个特殊之处，习仲勋曾在当地闹革命，习近平曾在当地插队，陕西是习近平心灵上的故乡，也是习家需要经常探访的地方。栗战书在陕西期间，一直与习家保持联系。2000年6月，栗战书陪同习近平的母亲齐心、姐姐齐桥桥、弟弟习远平及习仲勋文选的编者参观八女投江烈士纪念碑，并在碑前合影。2002年习仲勋病逝时，时任陕西省委副书记、西安市委书记的栗战书发去唁电，表达沉痛的哀悼和深切的怀念，并向齐心老人及所有亲属表示慰问。

# 8

三年的陕西经历后，栗战书调任黑龙江，担任省委副书记、副省长。"南纵马加万里，治是银丝类千行，以野秋风松江月，两三灯火是故乡"。这是栗战书从陕西调往黑龙江的第一个中秋写下的《江畔思乡》的诗。在注释中，他写道："是夜秋风袭袭，独自在松花江畔走步，见明月倒映水中，两岸灯火也在水中闪烁，不觉念及故乡，度家嘱难勾，回到住所，撒泪而作"。到了2007年，栗战书已经在副部级岗位上徘徊了14年，成为了一个年轻的老干部。

与他同龄的李源潮很快要担任中组部长，比栗战书还年轻几岁的习近平也即将进常委。其他1950年代出生的正部级干部已经有很多了。栗战书同志在这一程的官场赛跑中已经落后了。可以肯定的是，直到这个时候，栗战书跟当时的中央领导并没有深厚的交情，不仅老一代的江、李、朱这一代没有根基，新一代的胡、温、曾、贾也不是他们的嫡系。他跟当时的组织部长曾庆红也没有什么私交，跟胡锦涛之间也没有直接的沟通渠道。胡对他虽然还有不错的印象，但多年没有联系。如果没有转机，57岁的栗战书很快就要考虑退休的问题了，他当年也的确考虑过这个问题。总之，这14年多的时间里，栗战书没有多少能够被大书特书的政绩，只能说是一个普普通通的副部级干部，看不出有什么惊人之处。无论他内心有多少想法，没有一个独立的平台就无法有任何大的作为。

2007年10月，十七大召开，李源潮就任中组部部长。钱文曾经说过，在栗战书担任河北团省委书记期间，李源潮担任团中央书记处书记，二人之间的互动和交往很多。此时，主政的胡锦涛开始他的第二个任期，江泽民已经向他让渡了相当大的权力，尤其在省部级这一级，胡的用人权可谓一言九鼎。只要上海方面没有特别反对意见，李源潮在用人上仅跟胡合令，习储君没有任何发言权。习近平最好的大学同学陈希为了解决正部级，从清华到教育部到辽宁都没能如愿，最后到中国科学院才解决了正部级。

此时，胡锦涛开始面临缺人的局面，不缺普通的人，缺的是可靠的、知根知底的、有足够履历的人才。而栗战书正符合这一标准：十四年的副部级干部，多年前的团干部，华北、西北、东北三地从政的履历，不错的口碑，而且已经是黑龙江的副书记和副省长。他缺乏的就是在锦涛面前的推荐，而李源潮就起到了这个作用，而且他的位置还是中组部部长。栗战书很快迎来了自己新一轮的发展期。2007年12月，黑龙江省长张左锦退休，栗战书作为省委副书记、常务副省长及时顺位为省长，解决了正部级。

# 9

人们普遍把栗战书算作团派，的确没有团派的帮助，栗战书没有办法接任省长。然而，栗战书并不是最核心的团派成员，他的为人处事风格仅表面上和团派相似，底下其实差别很大。毕竟，栗战书在河北团省委的时间很短暂，他的大部分从政经历还是在地方政府。黑龙江对于栗战书最大的意义在于，结识了人生中最重要的朋友之一，黑龙江人和商业集团的戴勇格。戴老板从哈尔滨起家，把防空洞改造成地下商场的生意，后来人和商业在香港上市。戴老板有一个神奇的能力，就是通过曾伟认识了曾庆红副主席，并与之成为好朋友，能够影响曾主席。

其他人，比如明天系的肖建华，只是和曾伟是好朋友，但对曾副主席无能为力。这是戴老板的核心竞争力。曾伟后来和太太定居澳洲，基本不插手内地的商业，和肖建华等人不再合作。曾伟的太太蒋梅唯一担任的公开职务就是上市公司人和集团的董事，可见戴胖子和曾家的密切关系。那个时候，知道这个秘密的还不多。栗战书到黑龙江以后的几年，也没能做什么事情，唯一让人印象深刻的是栗省长的姿态比较低，和大型民营企业交往较多，也愿意帮助企业解决问题，慢慢的和戴老板成为了朋友。

# 10

2010年，遥远的贵州发生了一场官场地震。省委书记石宗元和省长林树森彻底闹翻。石书记是宣传系统出身，本来也不大懂经济，马上到了退休的年纪，身体也不好，什么事情都不想干。每天除了上上微博、看看文件，就是琢磨着怎么逗到林树森。林省长来自于广东，整个发展思路与石完全不同，两个人已经到了开会时当面摔烟灰缸的地步。下面的人无所适从，整个贵州官场陷入混乱。中央决定各打五十大板，让他们同时退休。那么让谁来接替他们收拾烂摊子呢？

李源潮想起了善于团结人、从来不整人的栗战书同志，又给他搭配了来自于江苏这个发达地区的赵克志省长。外界不知道的是，他们二人其实是到贵州救火的。对于这次任命，栗战书本人也是没想到的。也许他自己的构思是后面接任黑龙江的书记然后退休。2008年两会期间，有记者问栗战书，退休后您最想做什么？栗战书回答："我离退休还有几年的时间，但我现在也考虑退休后干什么。我想退休以后我能够在黑龙江继续为黑龙江人民作慈善方面的事业。"当然了，政客们的话，听听就算了，不要太当真。

在黑龙江的告别大会上，栗战书说："今生永远是龙江人。"第二天到了贵州，他说："从此永远是贵州人。"过去几十年，贵州在全国省域经济版图上一直是个灰色的儿童，尽管它真实存在，但显有人关心它的未来与前景。栗战书和赵克志既要整顿当地的政治生态，又要实现跨越式发展，难度很大。这次的用人，中组部应该是得分的。

# 11

栗战书一到任就强调要营造良好的政治生态，意思即是不要内斗。他和赵克志也展现了空前的团结，两人经常一起参加各种活动，一起跑了九个地市调研。

贵州虽然穷，但有三宝。栗战书也打出了三张牌。贵州第一宝是穷。对，穷是贵州的弱点，也是优点。因为穷，所以大家期望不高，很容易出政绩，很容易营造能干事、敢干事的形象。干得好，都是你的业绩；干得不好，也没关系，反正基础就很差。工业强省、大招商运动是栗战书的第一张牌。2010年12月26日，贵州省与包括中国石化、中国航空、中国电子、中国旅游等行业翘楚在内的108户中央企业联姻47个大项目，总额近3000亿元人民币，成为贵州历史上规模最大的一次招商引资行动。他们还带队到香港、长三角地区、珠三角地区，以及西南、西北、东北这些地区开展招商工作，是一场轰轰烈烈的大招商运动。

当然了，这种签约就是作秀的运动，纸面上几千亿，落地的不知道有几亿。这个时候，正是重庆的唱红打黑和广东的腾笼换鸟正在如火如荼的时候，人们把目光集中在薄熙来和汪洋这两个政治明星身上，很少有人注意到在边缘山区的栗战书。谁也料想不到，彼时默默无闻的栗战书，未来会超越这两位政治明星，成为中国政坛举足轻重的人物。

贵州第二宝是人。上面有人，胡锦涛曾在这里主政过，并亲自设立了毕节试验区。在胡锦涛的心中，一直有一个毕节情结，一直到中央以后还对毕节的事情分外关注。2012年12月，胡锦涛在卸任总书记后，第一个外出考察的地方就是毕节。当时陪伴他的就是栗战书同志。栗战书深得官场要义，在毕节试验区和科学发展观上下功夫，不惜代价投入资源建设毕节试验区，不惜脸皮总结毕节试验区的经验，为的是让胡锦涛看到自己在忠实继承他的政治遗产，成功地引起胡锦涛的注意和认可。

贵州第三宝是酒，茅台。中共的高层但凡喜欢喝酒的，没有不喜欢茅台的，除了胡锦涛同志身体不行之外。比如江总书记，退休后高兴时还会喝一两小杯茅台。习近平的酒量堪称江湖一绝，接任军委主席的当天，据说高兴地喝了一瓶茅台。贾庆林的女婿李伯潭曾经与茅台合作成立了一个叫"茅台会"的俱乐部，位于北京长安街南池子长富宫饭店，中南海近在咫尺。马云和江泽民的孙子也是茅台会的常客。茅台酒对别的地方是高价酒，对于贵州只是土特产。别的地方送茅台是腐败，贵州的领导出去送茅台是送土特产，只是一片好心。围绕茅台的利益链就更不用说了，改天我们再细说。

这期间，2011年5月8日至11日，习近平以中央政治局常委、中央书记处书记的身份到贵州考察。四天时间里，栗战书放下一切工作，全程陪同，并与习近平个别长谈。

# 12

时间到了2012年，马上就要举行举世瞩目的十八大。此时的栗战书估计自己也没有多少想法，他能想到最好的出路可能就是退休前升任个副委员长或政协副主席，解决一个副国级的退休待遇。因为他当时的经历在全国的风江大力中并不突出。

然而，生活又一次给了他惊喜。薄熙来事件爆出后，令计划继续留在中央办公厅工作已经很不适合，迫切需要找到合适的接替令计划的角色。

而在十八大换届前夕，找到中办主任的角色并不容易。

首先，当时胡锦涛还是总书记，中办还要继续服务他几个月，因此新的主任必须取得他的认可。其次，几个月后就要换届，习近平就要上台。总不能几个月后再换个新主任，不利于政策和人事的稳定性。因此，新主任最好能够延续到换届后的几年，因此必须要取得习本人的认可。再次，当时的老板和最高决策人还是江泽民，中办主任牵扯到他的意志的落地和执行。令计划的事情已经让他很生气，因此新主任也必须取得江的认可，不能再犯令计划的错误。

所以，新的主任要同时取得江、胡、习三个人的认可，三方都觉得可以接受。这个主任还必须在正部，甚至以上的级别，对中国的政治有着足够的理解，有着足够的协调能力，能服众。而且，要同时让三方来认可，必须有人在中间去分别说服三方，让三方接受这个方案。可以想见这个选择的难度。栗战书多年来给大家的印象就是实在人、厚道人，能受委屈，不整人，也能团结人。实在、不耍滑、不偷懒，是栗战书做人的原则。他具有四个省的从政经验，从县委书记到行署专员、市委书记和省委书记，硬件是具备中办主任的要求。当然了，硬件具备的人还有好几个，凭什么是他呢？

栗战书曾经是团干，虽然跟胡没有多少直接交往，但因为前后脚进入团的系统，栗战书和胡的手下们有很多交往。加上胡多年主管年轻干部的组织工作，胡从早年就知道他。栗战书在贵州的作为也取得他的认可。对于胡来说，栗战书是团的人，可以接受。对于习近平来说，栗战书是他几十年的老朋友，每年都要喝几次酒，习对栗战书的能力也高度认可。然而，对于江、曾来说，跟栗战书没有渊源，还是需要别人来背书。关键是谁来背书，谁去跟领导说，跟谁说，这是问题的关键。总不能让栗战书自己去说。

这个时候，关键人物出场了。他很关键，也很不起眼，他就是前文说过的戴永格先生。戴胖子这个时候敏锐地意识到这是栗战书的机会，也是他人生的大机会。在与栗战书沟通取得一致后，他出面去找曾庆红聊天，推荐了栗战书的人选。此时，曾庆红已经观察了栗战书一段时间，比较之后也觉得栗战书是不错的人选。于是曾出面与江、胡进行沟通，三方都觉得可以接受。栗战书成了中办主持工作的常务副主任，两个月后正式成为中办主任。

# 13

这不是一个杜撰的故事，而是真实的运作过程。在此之前，没有人想到栗战书会成为中办主任。在此之后，也没有几个人理解背后的原因。不过，机缘巧合得知背后的运作过程。中共很多的决策过程都是这样运作来的。中共的人事任命从来就是一个黑箱，很少有人知道背后的运作真相。这些高层人事任命绝对不是组织部的文件里产生的，而是在少数决策人之间的勾兑、协商和博弈中产生的。越是中央的岗位，越是敏感的时刻，越是复杂。

比如，文革后武装抓捕四人帮的决定，虽然事后宣传得高大上，当时却是几个巨头之间的协商和博弈，中间穿插报信的就是那几个家族的半大孩子。在这个事件中，戴胖子就是那个联络人。不应高估他的作用，也不能低估他的作用。在最后的故事中，还会介绍他与薄熙来家族的白手套徐明，还有胡锦涛女儿刘雪梅的好朋友关国亮，这三个大佬之间的恩怨情仇。