---
layout: post
title: 乔布斯解释伟大创意与伟大产品之间的区别
category: thoughts
---

*From Weibo, Original Source Unkonwn*

---

# 乔布斯解释伟大创意与伟大产品之间的区别

苹果遭受的一次重大打击是，我离开后，John Sculley 得了一种严重的病。我也见过其他人得这种病，那就是过分地认为一个好的想法就是成功的 90%。他们认为只要把这个好的想法告诉其他人，然后其他人自然就能够实现它。

然而，问题在于，**一个好的想法与一个好的产品之间，需要大量的精细工艺去打磨。**随着这个好的想法的发展，它会不断变化和成长。它不会像最初设想的那样简单，因为在深入了解其微妙之处时，你会学到更多的东西。你还会发现，你必须要做出许多的权衡。比如，有些事情你就是无法让电子元件去完成，有些事情你无法让塑料、玻璃去完成。有些事情你无法让工厂或机器人去完成。

在设计一个产品的过程中，你需要在脑海中储存和整合 5000 个不同的概念，并持续推动他们以新的、不同的方式配合在一起，达到你想要的效果。每一天，你都会发现一些新的问题，或者是新的机会，这些都能让你以新的方式去整合这些概念。这个过程就是创造力的源泉。

因此，虽然我们一开始就有很多好的想法，但我一直认为，**一群真心热爱他们正在做的事情的人**，像我小时候那条街上的那个鳏夫。他那时已经 80 多岁了，看上去有点让人畏惧。我稍微了解了他一些，我想他可能雇我来给他的草坪修整或者做些什么。有一天，他说，跟我来我的车库，我有些东西想给你看。他拿出了一台老旧且积满尘土的石头研磨机，那是一台电动机，一个咖啡罐，以及它们之间的一根小皮带。

他说，跟我来。我们走到后院，只是拿了一些石头，一些普通的、长相平凡的石头。我们把它们放进罐子里，加了一点液体，一点研磨粉，然后我们把罐子盖上，他开启了这台电动机。他说，明天再来。他的罐子在石头转动时发出声响。我第二天回来时，我们打开了罐子，我看到了一些令人惊叹的美丽抛光石头。那些原本平常的石头经过相互摩擦，产生了一些声响，竟然变成了这样美丽的抛光石头。

这一过程在我心中一直是我对团队努力工作的隐喻。**他们对某件事充满热情，就像这群无比有才华的人在团队中相互碰撞，有时候会有争执，争吵，甚至冲突。共同工作，相互磨砺，最终让彼此和想法都得到了改善和提升，最终产生的是那些非常美丽的石头。**这个过程很难解释，肯定不是一个人能完成的。人们喜欢寻找代表或象征，所以我成为了某些事物的象征。但实际上，Mac 是团队的努力成果。

我在苹果公司早期观察到一种现象，当时我并不知道如何解释，但从那时候开始，我对此进行了深入的思考。在生活中的大多数事情，平均水平与最好的水平之间的差距最多是二比一。比如你去纽约，找普通的出租车司机与找最好的出租车司机，你可能会发现，最好的司机可能会让你比普通司机快 30% 到达目的地。汽车，平均与最好之间的差距是多少？可能是 20%。最好的 CD 播放器和普通的 CD 播放器，可能也只差 20%。因此，在生活的大多数领域，二比一是一个相当大的差距。

但在软件行业，甚至过去的硬件行业，平均水平和最好水平之间的差距是五十比一，甚至是一百比一。这真的很明显。生活中很少有这样的事情，但我有幸能在这样的环境中度过我的一生。因此，我成功的很大一部分是因为我找到了这些真正有天赋的人，并且我从不满足于 B 级和 C 级的人，我一直在寻找 A 级的人。

我发现了一件事。我发现当你有足够多的 A 级人才在一起时，当你付出巨大努力找到这五个 A 级人才后，他们非常喜欢一起工作，因为他们之前从未有过这样的机会。他们不愿意和 B 级和 C 级的人一起工作。所以，他们会自发地保持团队的高水平，他们只愿意聘请更多的 A 级人才。于是，你就能建立起一支由 A 级人才组成的团队，并不断地扩展。这就是 Mac 团队的情况。他们都是 A 级人才。这些人才都非常出色