---
layout: post
title: Market Review
tags: trading,weekly
category: weekly
---

上周提醒建议观望为主，逢高短多止盈或做空。本周仍然建议保持谨慎：
> 宏观风险：**市场对于降息幅度的预期可能高于最终现实**（预期100BP-125BP），预期修正叠加市场交易衰退，带来美股等资产的波动。A股和油出现续跌加速，谨慎观望，或考虑短多，注意风险。

宏观方面，目前需要回答的是未来6个月全球制造业周期处于什么状态?按照过去联储降息到总需求拐点来看还需要要一定时间，制造业假若选择方向更倾向于向下。

美国劳工局公布的职位空缺数降至21年初以来的最低水平(7月为767万)，同时低于市场预期，和之前表现出的劳动力需求放缓表现呈现一致，数据公布后利率掉期给到24年将进一步放松货币政策，依然反映出市场对后续需求存在担心;

美国PCE三个月环比折年跌到2%以下，对应于联储9月降25bp，美股等资产近两周可能是震荡。美元101仍是关键点位。偏中期角度去看，降息落地后，9-11月这段时间里市场对于经济数据的关注度或进一步提升，若美国非农就业/失业率进一步走弱可能会加大市场对经济前景的担忧。

美股下跌，一个是美股本身实在是太贵，交易拥挤;另一个是海外频频放出 AI发展遭遇瓶颈的小作文，导致AI板块暴跌;三是经济数据走弱。所以在降息前，海外市场的倒逼大戏还会继续。

近期外资终于表现出一定定价中国PMI数据等因素，后知后觉的一波砸盘，主要影响了外盘定价的油铜。黑色夜盘黑链就顺势新低，而有色和贵金属则不然，海外的叙事毫无疑问是出现了增量变化。海外本身就在博弈联储的降息路径与硬软着陆，9月中旬降息之前都无法确定，现在又加入了中国与美国制造业持续走差的因素，所以油金铜持续弱势反弹选择观望。

国内方面，PMI显示制造业偏弱。本周**彭博小作文**(“分两步下调抵押贷款利率以保护银行”)，逻辑有不通之处，尤其是对于商业银行利率的损害，市场反馈偏弱，后续持续观望。

南华商品指数方面，未来两周看弱反弹（跌幅接近到位，强震荡 波动率收敛的结构）。国内基本面处于弱现实，**有一定政策预期**。海外经济惊喜指数稳住，通胀预期有所反弹，后续会在工业品指数上有体现。内弱外强的格局未变，短期主要还是外部修复的力量更强。基本面没有太明显的变化，宏观和中观没有形成共振，更多是之前跌的太快了之后的超跌反弹修复。

以铜为例，考虑到美国经济有韧性铜可能偏强运行。现阶段可以观望，后续联储给出的利率路径更重要。下游消费弹性不足，73500以上下游采买意愿不强，旺季可能不及预期。近期再生供应有恢复，库存角度来看9-10月去化斜率放缓。月差C结构仍存在一定空间。 

**沪铜70500附近作为短期回调偏下沿位置**。前期空单持有投资者可以根据自身风险偏好部分止盈以规避价格波动带来的损耗。中期视角，海外宏观预期若再度转为悲观、叠加实物需求下滑，价格或回落至68000附近。

# Key Facts & News

- 9/3: 
    - 美国8月标普全球制造业PMI终值：47.9（前值48，预期48.1）
    - 美国8月ISM制造业PMI：47.2（前值46.8，预期47.5）
- 9/4: 
    - 彭博：知情人士表示，中国正在考虑分两步降低存量住房贷款利率。首次下调可能会在未来几周内进行，第二次下调将于明年年初生效
- 9/5: 
    - 中国央行货币政策司司长邹澜表示，法定存款准备金率还存在一定下降空间。央行副行长陆磊表示，将在结构上加大已有工具的实施力度。
    - 美国ADP就业人数9.9万人，低于14.5万人的预期，创2021年1月以来最低单月增幅；前值由12.2万人下修至11.1万人。
    - 美国8月ISM非制造业PMI：51.5（前值51.4，预期51.1）
    - 国泰君安：正在筹划换股吸收合并海通证券
- 9/6:
    - 中国央行原行长易纲今日在外滩金融峰会上罕见承认通缩疑虑，表示中国现在应该改把重点放在抵挡通缩压力上。

### Reference & Further Readings

- [美股的囚徒困境](https://mp.weixin.qq.com/s/B93SBooFHLFyum0ubX9Glg)