---
layout: post
title: Market Review
tags: trading,weekly
category: weekly
---

上周恰逢中秋停更了一期，这两周颇不太平，此前提醒
> 宏观风险：**市场对于降息幅度的预期可能高于最终现实**（预期100BP-125BP），预期修正叠加市场交易衰退，带来美股等资产的波动。

实际上，降息50BP落地当晚不少资产回落，以至于甚至有段子称“猜50BP预期的都亏钱了，猜25BP的都赚钱了”。后续各资产表现不一，但整体上看，
更多体现为短期fed海外降息利好出尽，大宗多头止盈盘出现。避险情绪下，下周震荡偏空，高位日内短空铜及黑色。

国际方面，周三晚间联储议息会议给到9月降息50bp，终于落定。年内或仍有50bp降息空间。降息斜率与市场预期较为符合，前期各类风险资产价格上涨或已对此次鸽派降息有所定价。联储主席称"降息将根据需要更快或更慢的进行，没有人应该以今天的降息幅度为依据、认为这就是新的节奏"

国内方面，微观基本面的矛盾在前一轮大幅下跌后，出现了供需两端的明显的改善：供应是大跌后的被动缩减，需求是原材料价格下行后下游利润的兑现。 供需两端的改善使得商品的库存明显更加健康迎接旺季。 其次，这里悲观情绪的蔓延是显而易见的，对政策的憧憬也是正当时。10月底的政治局会议，年底的中央经济工作会议等等，均是非线性变化可能发生的时点。

当下的情况与2022年底有类似的地方，非线性的扭转无法预测但概率毫无疑问在持续增高。由此，国内价格下跌带来的基本面好转与政策预期，是新的边际变化所在。

但从铜价等经历先涨后跌过程来看，后续仍然不应该过度乐观。结合港股的强势和A股相对偏弱的表现，且A股目前看仍然不是一个非常明显的底部结构。我们认为，后续关注重点将重新回到经济数据上，目前市场对于经济前景依然是担忧的，偏弱的经济数据表现若推动联储更快速的降息也可能会被市场理解为联储在追赶曲线，导致市场风险偏好回落。对于风险资产的看多可能仍然需要谨慎，商品的反弹结构可能快于A股有效反弹的到来。

需求一侧，节后现货市场消费表现相对稳定，下游因对担忧后续供应，采购备货较为积极。部分贸易商反馈台湾需求好于亚洲其他地区，国内需求仍然疲软。双节过后订单存在走弱担忧，铜价中枢不断上移或压制后续下游点价意愿。

短期后续看有色大宗回调下跌，海外9月底欧美金融数据支撑软着陆后可做多有色金属。

# Key Facts & News

- 中国8月CPI年率+0.6%，预期+0.7%，前值+0.5%。 CPI月率+0.4%，预期+0.5%，前值+0.5%。 PPI年率-1.8%，预期-1.4%，前值-0.8%。 PPI月率-0.7%，前值-0.2%。
- 美国8月季调厚核心CPI月率0.3%（前值0.2%，预期0.2%），年率3.2%（前值3.2%，预期3.2%）；CPI月率0.2%，年率2.5%，均符合预期。
- 国家能源局：8月份，全社会用电量9649亿千瓦时，同比增长8.9%(7月同比增长5.7%)
- 发改委9月新闻发布会：统筹抓好项目建设“硬投资”和政策、规划、机制等“软建设”，促进“两重”等政府投资项目尽快开工建设并形成实物工作量;加强政策预研储备，适时推出一批操作性强、效果好、让群众和企业可感可及的增量政策举措;推动加力支持“两新”政策措施尽快落地见效，确保真金白银的优惠直达企业和百姓。
- 9/20: 据相关人士，中国将考虑对一线城市限购政策与低迷故事采取最新措施。
- 9/20: 外交人士称中国将表明恢复从日本进口水产品