---
layout: post
title: Market Review
tags: trading,weekly
category: posts
---

上周的短多策略持续生效，本周的策略上，建议：
> 逢高止盈短多的端头，警惕缩量震荡，保持**观望**态度。

正如同**微明全球宏观**所说的，过去这段时间并非市场在做衰退逻辑，而是

> 美股和日股此次崩盘的危机，其实和2015年股灾，以及今年的所谓的DMA或微盘股量化危机本质上一模一样 —— 都是线性思维的投资者，罔顾金融市场的风险，盲目放杠杆妄图复制历史曲线的拙劣的行为。而流动性危机又导致资产间的相关性断裂，比如微盘/中证1000，日元/美元，日元/美股/日股间的β。最后危机漫步到整个金融市场，导致毫无相关性的黄金，Bitcoin等数字货币暴跌。类似的风险在2020年3月也发生过。

上周，有色，原油和港股震荡反弹，市场持续等待周四Fed Minute和周五Powell的讲话，等来了Powell近期最鸽派的发言：

> **The time has come for policy to adjust**.

被称为“美联储通讯社”的Nick Timiraos更是发言表示：**Powell的政策转向已经完成，表现出了全面的鸽派**。

结合本周此前，美国劳工部宣布下修非农就业人数81.8万人，基本符合预期，目前美国劳动力市场还是相对健康，虽有边际走弱，但未到衰退的程度。
市场的表现也在持续反应**美国实际经济没有那么好**。

总结起来，目前的情况是：**降息的确定性持续加强**，25BP是比较合理的，**但后续降息的路径较为重要**。Powell讲话后，利率期货预计美联储9月份降息
50个基点的概率略微提升至33%。市场目前从悲观开始转向乐观，但乐观能持续多久是个问题，在真正降息之前 ，海外市场始终会在博弈的角度中来回摇摆，过度乐观和过度悲观都会被修正。

而回到国内方面，数据实在太差，烂到让人觉得不真实。而恰恰是如此疲软的数据，使得资产价格加速赶底。国内的商品如此，债券收益率亦如此，股市如果没有GJD护盘也会加速跌。极端的价格代表了极端的基本面，市场的有效性会在极端价格里充分体现。 螺纹钢，股指一级10Y及30Y长债收益率代表跳水的M1和连续三个月走负的pmi，同时也充分反映了市场参与者无法自拔的悲观情绪的线性外推。

但另一个方面，**今年的bottom line是什么，是5%一定要完成**。情绪宣泄完，市场会慢慢发现，今年的活儿早晚都要干，年底无论如何都要有个交待。所以现实的羸弱再通过极端价格的反应后，悲观的情绪在极端价格宣泄后，新的逻辑也即将应运而生。

近期不时传出国内可能出台政策的小作文，虽然传的内容比较空，但在经济目标完成有压力的背景下，出台一些财政和地产政策来托底经济总量的概率还是偏大的。相对的，市场也会提前开始布局相关的政策预期发酵。

目前宏观、金融以及基本面三项上，主要带来向上支撑的是基本面支撑以及前期海外风险资产抛压的缓解、再度改善;从库存流动性来看，全球市场camny trade依然维持收缩状态，总体流动性回落给到向下压力。市场信心依然相对脆弱，一旦后续就业市场以及制造业/服务业PM等数据公布弱于预期或再度引发市场担忧。基本面上的供需改善或维持至9月中上旬。

# Key Facts & News

- 8/20: US REDBOOK YOY ACTUAL 4.9% (PREVIOUS 4.7%)
- 8/22: 
    - 美国7月成屋销售总数年化（万户）395，前值390（由389修正后），预期393
    - 美国8月标普全球制造业PMI初值48，前值49.6，预期49.6
    - 美国8月标普全球服务业PMI初值55.2，前值55，预期54
- 8/22: Bloomberg: "A growing chorus of Chinese economists called on Beifing tobreak away from an implicit budget deficit ceiling, opening the door to morecentral government borrowing as a way to shore up the faltering economy.
- 8/23
    - 美国7月新屋销售总年化（万户）：73.9，前值61.7，预期62.5
- 8/24：外交部发言人毛宁宣布，应王毅邀请，美国总统国家安全事务助理杰克·沙利文将于8月27日至29日访华，举行新一轮中美战略沟通。
- 8/25: 黎巴嫩媒体报道称，以色列在黎巴嫩南部发动了大约40次空袭。以色列国防部长加兰特已宣布，以色列在未来48小时内进入紧急状态。