---
layout: post
title: Market Review
tags: trading,weekly
category: posts
---

一句话：大涨，超预期大涨，让人看不懂看懵逼的大涨

客观复盘一下：这里反弹上涨其实还是有很多迹象的：

1. 连续的国内数据不好，带来的政策预期，以及政策预期的部分兑现（高级别发布会，各种利好消息）
2. 临近国庆，献礼国庆（同上，解释为什么政策这个时候出来）
3. 估值上确实属于相对低位
4. 美股，大宗的回调预期，国际资本寻求替代资产配置；同时人民币的持续走强
5. 降息预期兑现，美国开启降息周期，给国内政策开启了空间。

这里应该直接从熊市思维切换到牛市思维，保持半仓不要卖。 当然，从更大的周期来看，这里肯定只是第一浪的反弹上涨。如果真的走出长牛慢牛，后面肯定还是有建仓买入的机会的。不要因为踏空被市场的情绪影响。

保持**Patience**。即使后续的点位不如一直拿着的位置低，但只要是一个安全的可操作的入场位置就好。

回到宏观方面，Fed开始降息，大量未结算的美元外汇将会增加对人民币需求，将会逐步抬升人民币利率;

前期外资面置的中债资金可能成为现在最大的rmmb债的止盈多头，softlanding预期下美国通胀预期修复，美债3.6%回到4.0%，中美利差加上不倒挂的资金，也会加大rmb债的卖压，现在可能算是短期rmb债做顶的过程，原本预计a股阴跌磨底，但这里的政策出现显然打破了这一点。

大宗方面，偏长一点的时间尺度上(海外公布 10 月经济数据前后),还是需要谨防铜价高位回落的风险:铜价出现趋势上行需要有市场对于经济形成持续改善的预期，但制造业表现在降息初期出现持续改善的难度还是比较大，海外新订单表现指向美国制造业 PMI 在 10-11 月又将再次出现回落;叠加前期不断在进行下修的美国就业市场数据，后续美国新增非农就业人数以及服务业PMI表现依然是存在环比回落的可能。短期内外利好政策推出的初期，市场乐观的预期交易可能导致短期价格偏离基本面定价。短期有色3周做软着陆降息 50bps的周线反弹算是趋势结束，尾部加速逼空也靠中国政策预期触发(有色大幅逼空，前期多黄金空铜的做衰退预期的策略)

国债方面，倾向债市短期调整结束。10Y 国债2.17%配置价值凸显，交易盘看国债期货 T@105-106.4 左右的反弹;周五早盘 10 点 40 分之后国债的卖压砸盘多数可能来自于上交所交易事故，所有的中性产品不管是量化还是什么，空头都是期货，20年7月发生了类似的事情(这次更夸张一点)，当年几乎大部分中性策略资金净值大幅回撤，没有及时反应的alpha 对冲策略的私募出现爆仓了，期指巨亏来不及调拨资金或者现金头寸不够的，通过固
收买的国债期货止盈，有的就是头寸基差管理出了问题，部分期指空单面临
强平，造成了单边轧多国债期货 106-105 一块的跌幅，应该也是加速下跌行
情的催化剂，后续看T强反弹之后震荡收缩;

海外方面，美国二季度实际 GDP 同比为 3%(符合市场预期及前值)，9/21日当周首申数据为 218 万人(5月18 当周以来最低)，当前的海外经济数据组合依然推动市场对后续软着陆进行交易。

后续制造业数据上，根据美国新订单相对制造业表现的领先性去看，预计美国9月制造业PMI表现或相对平稳/出现回升,结合前期落地 50bp 降息,市场有望维持偏谨慎乐观的交易思路,内外宏观共振背景下短期铜价偏强状态仍将延续。估值端，若后续国内需求同比增速回升至 23 年四季度同期附近,沪铜80000 附近后止盈盘出现,后续看回调。

与一些信贷方面的人士交流，从信贷业务实时数据上看，早在18号即出现业务需求超预期增长，也就是要略早于国内央行等机构出台的各项政策。通过部分同业了解，业务也都有较之前转好，更多是季节性因素，他们的显著程度没有达到预期的高。所以全面风险偏好走好挺难，短期内应该不会出现大面积债券赎回的压力

# List

9月24日周二上午9时，国务院新闻办公室举行新闻发布会，中国人民银行行长潘功胜、国家金融监督管理总局局长李云泽、中国证券监督管理委员会主席吴清介绍金融支持经济高质量发展有关情况，并答记者问。会上介绍的政策要点如下：

1. 降低存款准备金率0.5个百分点，年底前可能还会择机再降准0.25-0.5个百分点；
2. 降低中央银行政策利率，7天逆回购操作利率下调0.2个百分点；
3. 降低存量房贷利率，预计平均降幅在0.5个百分点左右；
4. 创设新的政策工具，支持股票市场发展；
5. 计划对6家大型商业银行增加核心一级资本；
6. 拟扩大银行系金融资产投资公司股权投资试点范围，扩围至18个城市；
7. 制定推动中长期资金入市的指导意见，完善长钱长投的制度环境；
8. 将多措并举提高上市公司质量和上市公司投资价值；
9. 研究允许政策性银行、商业银行支持有条件的企业市场化收购房企土地；
10. 大力支持上市公司开展基于转型升级为目标的跨行业并购及对未盈利资产的收购。

# Key Facts & News

- 9/22:
    - 高层智囊刘世锦建议未来两年内应形成不低于10万亿元的经济刺激规模，以推动经济回归扩张性增长轨道。
- 9/24: 
    - 国家金融监督管理总局:将金融资产投资公司股权投资试点范围扩大至18个城市
- 9/26:
    - 消息称中国拟推新财政刺激措施 发两万亿特别国债
    - 美国9月21日当周首次申请失业救济人数(万人)：21.8（预期22.3，前值21.9）
    - 美国二季度实际GDP年化季环比终值3%（预期2.9%，前值3%）
    - 由于上交所的交易系统异常，交易订单及回报订单均处理缓慢
- 9/27:
    - 中国人民银行决定：自2024年9月27日起，下调金融机构存款准备金率0.5个百分点
    - **中国8月规模以上工业企业利润同比 -17.8%，前值4.1%**
    - CHINA SAFE: AUGUST SERVICES TRADE DEFICIT REACHES $21.3BILLION
    - CHINA'S SERVICES TRADE DEFICIT REACHES $164.9 BILLION FROMJANUARY TO AUGUST.
    
### Reference & Further Readings

- [央行放大招，降存量房贷利率、降准、降息、支持股市发展！](https://mp.weixin.qq.com/s/kDgePGH-wdUP4rmywIvijQ)
- [中共中央政治局召开会议 分析研究当前经济形势和经济工作](https://mp.weixin.qq.com/s/mdUoDQDuEmOnLUqF_Wy1RA)
- [中国政策刺激方案 - 华尔街点评](https://mp.weixin.qq.com/s/rBjIRAEzSZdHRB3gnzYWdQ)
- [重磅！证监会制定“并购6条”](https://mp.weixin.qq.com/s/3trhkBi4mred7F9PNYi-Xg)
- [矜持的央行——对货币政策的解读与思考](https://mp.weixin.qq.com/s/HRlx3WDxNOcn8bA9d0lgiQ)