---
layout: post
title: Market Review
tags: trading,weekly
category: weekly
---

**上周策略提示警惕缩量震荡风险**，本周大宗市场也确实如此反应，持续保持很强的博弈特征。
本周的策略上，建议：

> 逢高止盈短多的端头，理性高位做空，保持**观望**态度。

在鲍威尔讲话后，降息预期总体有所升温，年内降息预期来到100bp，到2025年底来到了9次也即225bp，如果是在美国经济数据接下来偏稳定的场景下，这个降息预期可能略偏高一些，中性预期应该是年内三次(75bp)，明年底总共8次当然阶段性市场稍微乐观一些也是很正常的，现在的预期肯定还远没到太过头的程度。(200bp)，

但后续市场对于降息(幅度)交易仍存在不确定性，交易员在会议发言后增加对美联储降息押注，利率期货交易员预计9月降息50bp的概率上升至33%，对于年内降息预期仍在100bp左右。现在的焦点是降息斜率，如果联储滞后于曲线，会导致脆弱的市场信心受到打击。

联储现在将整体目标从通胀转向就业，是软着陆形态下的预防性降息。市场最主要的观察点是美国房地产、制造业和全球制造业的利率敏感度。前期风险资产基于经济放缓带来的调整，利率的宽松如果能看到美国房地产和制造业更积极的反应，则离海外更近的品种，会有更明显的带动。

市场对于降息落地后需求改善信心有所升温，但整体依然维持在近年低位水平，**对于经济预期还未形成显著改善趋势**(不计大规模预期回暖，对应铜价上方弹性有限)。

上周五(8.23日)住建部宣布将在上海等22个城市试点房屋养老金公共账户，周末有各种各样的解读，总的来讲我们认为短期对市场的影响非常小，中长期来看是房地产发展新阶段的一个必要的补充环节，最后实际在居民部门中增加的费用预计不会很大。

本周五则进一步从彭博传出了存量房贷利率下调的“小作文”。沙利文得到接见，进一步传递出中美关系缓和的声音。A股日内大涨，但触及阻力位后日内回调幅度不容小觑。期货夜盘时间原油带动大宗商品大幅回调，而此前8月26日原油受利比亚拟停产的消息得到价格支撑。表现出大宗商品市场仍然有很大的不确定性。

现在仍然是需要耐心等待的时刻。周六制造业**PMI**数据继续保持在荣枯线之下，市场会进一步**对后续政策产生预期**。但现在的还请还需要等待进一步的确认。**趋势性的做多需要看到更加积极的基本面信号和量价信号**，部分品种仍然是可以高位空的理性选择，或考虑合适价位空头止盈观望。

下周主要是二季度GDP的终值和首申这两个数据值得关注一下，相对不是那么重要，而下下周的数据非常关键，MarkitPMI的终值、ISM的PMI以及非农将依次公布，如果这一系列数据都稳住的话，那至少在经济层面的衰退担忧就基本消散了，降息交易取代衰退交易，对风险资产总体有利。



# Key Facts & News

- 8/26:
    - 拼多多：做好牺牲短期利润的准备，未来几年不分红不回购
    - 财政部：1-7月，全国一般公共预算收入135,663亿元，同比下降2.6%，可比增长1.2%左右。其中中央收入59,745亿元，同比降6.4%，地方收入75,918亿元，同比增长0.6%。 企业所得税30,702亿元，同比下降5.4%； 个人所得税8,529亿元，同比下降5.5%。印花税2,120亿元，同比下降20.9%。其中，证券交易印花税576亿元，同比下降55%。 

- 8/28: 
    - 瑞银将中国2024年GDP增长预测从4.9%下调至4.6%，将2025年增长预测从4.6%下调至4%。
    - 泽连斯基表示，与俄罗斯的战争最终将通过对话结束，但基辅必须占据主动地位，他将向美国总统拜登及其两位潜在继任人提出一份计划。基辅对俄罗斯库尔斯克地区长达三周的入侵是该计划的一部分，但该计划还包括经济和外交方面的其他措施。
- 8/29: 
    - 中美两国商务部拟于9月7日在天津举行工作会议。（央视）
    - Chairman 告诉沙利文，北京致力于同华盛顿保持稳定的关系。
- 8/30: 
    - 彭博消息，中国据悉考虑调降存量住房贷款利率，允许转按揭
    - PCE Core 2.6%, Exp. 2.7%
    - Personal Income 0.3%, Exp. 0.2%, Last 0.2%
    - Personal Spending 0.5%, Exp. 0.5%, Last 0.2%
    - Personal Savings Rate craters to 2.9%, down from 3.1% and lowest since Covid crash.
    - 市场监管总局宣布，督导阿里巴巴集团控股有限公司完成三年整改，标志着对这家电商巨头三年多的反垄断监管告一段落
- 8/31: 8月份制造业采购经理指数PMI为49.1%，比上月下降0.3个百分点，连续4个月位于荣枯线之下。

# Key Events Comming

- 9/2: Caixin Manufacturing PMI
- 9/3: US ISM Manufacturing PMI (22:00)
- 9/5: US ISM Service PMI (22:00)
- 9/6: US Non Farm Payrolls, Unemployment Rate


### Reference & Further Readings

- [怎么看存量按揭利率小作文](https://mp.weixin.qq.com/s/k2YqUP7fV7P-gMJjBQITjg)
- [9月FOMC：隧道尽头的光(?)](https://mp.weixin.qq.com/s/8OObK40BNZRuUf_N_y-B1w)
- [重发：中国不适合MMT；存量房贷降息，是唯一的出路](https://mp.weixin.qq.com/s/VVhrsQ0DbWSKMv1RNcleNg)
- [见底了...吗？（8.30调仓记录）](https://mp.weixin.qq.com/s/ol9Ogn2HUB-V6cl8v82wBw)
- [彭博小作文周五扰动市场后又无疾而终，后市该如何走？](https://mp.weixin.qq.com/s/FMXfnwxaHsdXXRkNIvJ70Q)