---
layout: post
title: Market Review
tags: trading,weekly
category: weekly
---

经历了国庆假期，股票不说，先来回顾一下节前对大宗的判断：

>  **内外宏观共振背景下短期铜价偏强状态仍将延续**。近期铜价上涨显著，预计止盈盘即将出现，后续看回调。

十月的走势也应证了我们的判断。

本轮大宗价格反弹始于美国的超预期降息开局，50bps降息落地后，铜铝等有色价格先行反弹，黄金再创新高。国内经济加码预期继而升温，9月政治局
会议对经济的定调积极，降息、降准等货币政策落地，宏观情绪明显改善，叠加中东地缘事件的冲击，黑色和原油等品种接力上涨。但近期公布的美国
9 月非农数据彰显就业市场韧性，市场预期进一步倒向“软着陆”甚至“再通胀”情形，美国经济衰退担忧缓解的同时，年内降息幅度预期也较之前收
窄。 美国经济韧性或将支撑铜价。

国内方面，大宗商品的实物需求仍处在磨底阶段，不可否认煤炭、黑色与有色等品种的高频需求数据有边际改善的迹象，终端库存也持续去化。作为与地产、基建周期关系最紧密的品种，黑色价格上涨是“Long China”交易最直接的表达之一。不过当前黑色系价格反弹幅度已经超出预期，而持续性上能否超预期仍要看后续财政发力的情况以及实物工作量的兑现。地产需求与传统基建建设空间相对有限的情况下，财政发力可能更加倾向于居民端，单位资本投入的大宗商品消费较之以往可能是下降的(短期利空)。

实际上，仔细比较，不难发现这轮大宗的走势和A股/港股存在诸多相似之处，只是A股的行情更加极端。在情绪推动下，行情走向极致，节后的大幅回调实属正常。

股票价格的短期走势更多还是预期和情绪在驱动。近期多场新闻发布会之后，市场进入一段风险偏好回落的冷静期，而本周六的会议总体上偏向于积极，但很难构成对于股价超预期的支撑。

本周最后两个交易日总体波动率会有所降低，商品总体回归中性，也在我们的判断范围之内。

国内方面，**还是需要看到更多积极的信号才能全面转向多头**：

1. 新增人民币贷款处于低位，需关注政策是否能有效支持实体经济。如果政策未能按预期注入实体经济，未来可能面临通缩风险，当前市场正处于关键转折点。
2. 新政策发布后，股市反应迅速。后需要持续观察DR007和7天逆回购率的利差的回升幅度，以准确判断整体市场经济形势
3. 房地产政策的积极信号可能改善未来的房地产销售。短期内房地产销售已出现反弹，未来一个季度成交状况有望改善。
4. 美国经济经历一轮放缓后，目前已进入企稳阶段，预计将影响第四季度外需。费城半导体指、SCFIS 欧线期货价格、LME铜投资基金的持仓反弹和原油投机者等表达出对外需市场回升的信心。
5. 美国基准利率下调，对未来经济增长可能产生积极影响。同时，美国全球金融状况指数的变化也显示出当前金融环境的宽松程度。美国经济惊喜指数的回升推动了10年期通胀预期的回升。在一定程度上带动了南华工业品外需因子的回升。

目前来看，**尤其是结合周六的发布会内容，关键还是10月底的ZZJ会议**。 周六这次财政部的发布会还是没有给出具体的发债规模数字，一个小插曲是廖副部长问蓝部长要不要说具体规模，蓝部长回答“别说，说量比较大”。这可能是因为还没有得到10月下旬将召开的人大会议批准。（外媒急于现在知道具体规模，或是由于中外国情差异，美国政府的预算案在国会通过前都会提前公布于众。）

总体而言，我们认为近期的基调还是比较积极的。杭州近期宣布不区分首套二套，地产政策还在进一步放松推进中，政策本身效果并不大，重要的还是态度，如果后续财政政策如期出台，一二线城市的房价底部基本探明。 财政发布会的基调是比较积极的，相关表述包括“我们还有其他政策工具也正在研究中。比如中央财政还有较大的举债空间和赤字提升空间。”“拟一次性增加较大规模债务限额置换地方政府存量隐性债务……是近年来出台的支持化债力度最大的一项措施。”“允许专项债券用于土地储备”“研究完善专项债券投向清单管理，增加用作项目资本金的领域，最大限度扩大使用范围”等。

综上，财政下一阶段的一个重要着力点还是在于减轻地方债务负担，发挥地方积极性。类似于2016年大规模发债置换隐性债务，当时财政支出增速曾攀升至近20%，M1增速最高也突破了20%，金融市场则呈现股债双牛局面。

但是回到短期交易策略上，现货流动性明显增加，供应或比此前市场所预期的偏松，虽然预期向好， 但最近期货参与价值有限，主要还是考虑到近几日风险情绪走弱，在美国11月5号大选前市场主力倾向于观望。周四美国通胀数据也略超预期 通胀压力也有一定韧性,近两天大宗商品有调整企稳的态势，后续以震荡结构短线参与。**偏向于美国大选 11 月5号前，市场缩量震荡。国债倾向于 105.4-106.4 直接宽幅震荡，a股阴跌再强势反弹后出现震荡向上，大宗震荡。**

# Key Facts & News

- 9/30:
    * 9月财新制造业PMI录得49.3，预期50.5，前值50.4。 （重回荣枯线以下，较8月下降1.1个百分点，并创下2023年8月以来的最低值） 
    * 9月财新服务业PMI为50.3，预期51.6，前值51.6。（低于8月1.3个百分点，为2023年10月来最低）
- 10/8:
    * 文化和旅游部数据，国庆节假日7天，全国国内出游7.65亿人次，按可比口径同比增长5.9%，较2019年同期增长10.2%；国内游客出游总花费7008.17亿元，按可比口径同比增长6.3%，较2019年同期增长7.9%。
    * 据交通运输部最新数据，2024年国庆假期，全社会跨区域人员流动量20.03亿人次，日均28618.7万人次，比2023年同期日均增长3.9%。
- 10/10:
    * 中国央行：决定创设“证券、基金、保险公司互换便利”，支持符合条件的证券、基金、保险公司以债券、股票ETF、沪深300成分股等资产为抵押，从人民银行换入国债、央行票据等高等级流动性资产。首期操作规模5000亿元，视情可进一步扩大操作规模。即日起，接受符合条件的证券、基金、保险公司申报。
    * 美国官员表示，由于两国的假期和国内问题，“很难安排”拜登与习近平进行通话。该官员并未就何时两位领导人可能通话给出新的信息。（路透）
    * 发改委公布《民营经济促进法》草案
- 10/11:
    * 证监会《关于加强监管防范风险 促进期货市场高质量发展的意见》： 取消对高频交易的手续费减收； 研究股指期货、国债期货纳入特定品种对外开放。允许境外期货交易所推出更多挂钩境内期货价格的金融产品； 发挥股指期货期权稳定市场、活跃市场的双重功能。稳妥有序推动商业银行参与国债期货交易试点。
- 10/12:
    * 财政部“加大财政政策逆周期调节力度、推动经济高质量发展”新闻发布会。
- 10/13:
    * 中国9月CPI年率+0.4%，预期+0.6%，前值+0.6%。
    * CPI月率+0.0%，预期+0.4%，前值+0.4%。
    * PPI年率-2.8%，预期-2.5%，前值-1.8%。
    * PPI月率-0.6%，前值-0.7%。
    
### Reference & Further Readings

- [关于周六会议个人观点](https://mp.weixin.qq.com/s/EplerA0WqOTznj5JyoOw_w)
- [我为什么没有兴趣参与本轮的中国资产狂欢](https://mp.weixin.qq.com/s/0lIflTt3UGIdTvinWKw_qg)
- [远离疯牛，远离剥削](https://mp.weixin.qq.com/s/49CNDJ19BBl2W0g6QPerFQ)
- [良言难劝该死鬼，慈悲不度自绝人！](https://mp.weixin.qq.com/s/rclfZR3sqdelkH2cNKCAhA)