---
layout: post
title: Market Review
tags: trading,weekly
category: weekly
---

上周我们提示了行情震荡及阴跌的风险
> 偏向于美国大选 11 月5号前，市场缩量震荡。国债倾向于 105.4-106.4 直接宽幅震荡，a股阴跌，大宗震荡。

事实上，周一至周四A股的回调正如我们预测的，而即便有周五一天的爆发，尾盘的走势似乎表明行情并不是非常一致性的多头预期。

周四国内新闻发布会，由于国庆节前市场打入较高预期，发布会上未提及市场关心的相关内容，前期过高的情绪带来的溢价进一步出现回吐。

而回顾海外市场，美国10年通胀预期以及G20国家GDP预测均出现小幅回落;伴随时间推进，海外大选或再次回归市场重点讨论。

目前在国内政策未落地以及海外大选结果不确定的情况下，预计主力资金会将仓位降到低位水平，有浮盈都倾向于观望止盈，进而引发短期铜价偏弱运行;

相比之下，内盘价格相较外盘会更加坚挺，汇率短期再度贬值压力以及国内市场供应偏紧是主因。经过两周的回调下跌，**后期倾向于震荡偏强的走势**。

# Key Facts & News

- 10/14:
    * SpaceX成功接住从太空返回地球的Super Heavy运载火箭的助推器。
    * 工业和信息化部副部长王江平：将联合财政部启动了新一轮专精特新支持政策，今年将通过中央财政支持1000多家重点“小巨人”企业打造新动能、攻坚新技术、开发新产品、强化产业链的配套能力。通过专项再贷款项目，支持1100多家“小巨人”企业技术改造和设备更新。
    * （中国9月）M2货币供应年率6.8%，预期6.4%，前值6.3%； M1年率-7.4%，前值-7.3%； M0年率11.5%，前值12.2%。
    * （中国9月）1-9月社会融资规模增量累计为25.66万亿元，比上年同期少3.68万亿元（9月新增社融3.76万亿，8月3.03万亿）；人民币贷款增加16.02万亿元（9月新增人民币贷款1.59万亿，预期1.09万亿）。
    * 按人民币计，中国9月出口同比增1.6%；进口同比降0.5%。贸易顺差5,826.2亿元人民币（8月为6,493.4亿元）。 按美元计，中国9月出口同比增2.4%（预期增6.0%）；进口同比增0.3%（预期增0.9%）。贸易顺差817.1亿美元，预期898亿美元，前值910.2亿美元。
- 10/16:
    * 央视：习近平在福建考察时强调，要全力抓好第四季度经济工作，努力实现全年经济社会发展目标。
    * 日本内阁官房副长官青木一彦周三表示，日本即将推出的经济刺激计划的规模将超过去年，去年的刺激计划由13万亿日元（870亿美元）追加预算提供资金。
- 10/17: 组合拳推动房地产市场止跌回稳 中央五部门重磅发声：
    * 新增实施100万套城中村和危旧房改造:①重点支持地级以上城市;②开发性、政策性金融机构给予专项借款;③允许地方发行专项债;④给予税费优惠;⑤商业银行根据评估发放贷款。
    * 年底前将“白名单”项目的信贷规模增加到4万亿元
    * 专项债收购存量商品房:①由地方自主决策、自愿实施;②支持地方增加保障对象住房面积，到年底将有450万人住进保障性住房。
    * 专项债收储土地:①将会同有关部门研究设立收购存量土地专项借款;②研究允许政策性银行、商业银行向有条件的企业发放贷款收购存量土地，央行提供必要再贷款支持;③去化周期过长的城市，指导地方暂停商品住宅用地供应，去化周期较长的城市，实行盘活多少、供应多少;④将与存量土地业主企业合理确定收购价格。
    * 存量房贷利率:预计存量房贷利率将平均下降0.5个百分点左右，大部分存量房贷利率10月25日完成批量下调。
    * 房地产增值税:正在抓紧研究明确取消普宅与非普宅相衔接的税收政策，主要包括增值税和土地增值税相关政策,
- 10/18:
    * 中国第三季度GDP同比增4.6%，预期4.5%；
    * 前三季度GDP同比增4.8%，前值5.0%；
    * 9月规模以上工业增加值同比增5.4%，预期4.5%；
    * 9月社会消费品零售总额同比增3.2%，预期2.5%；
    * 9月城镇调查失业率5.1%，预期5.3%；
    * 1-9月城镇固定资产投资同比增3.4%，预期3.3%。
    * 中国1-9月新建住宅销售额下降19.2%
    * 中国央行：正式推出股票回购增持再贷款。
    * 中国央行：即日起正式启动证券、基金、保险公司互换便利（SFISF）操作。委托特定的公开市场业务一级交易商（中债信用增进公司），与符合行业监管部门条件的证券、基金、保险公司开展互换交易。
    * 中国央行行长潘功胜：预计年底前视市场流动性情况，择机进一步下调存款准备金率0.25-0.5个百分点，预计21号公布的贷款市场报价利率（LPR）也会下行0.2-0.25个百分点。
    * 证监会主席吴清：允许合法合规减持，但坚决打击违规、绕道减持。对近期发现的违规行为，已要求回购、差价上交，负一定责任。 进一步增强政策稳定性、透明度和可预期性，让各类资金都能够发展得越来越好。
    * 新华社报道，习近平在安徽视察时表示，“人生能有几回搏”，大家要放开手脚，继续努力，为实现科技自立自强贡献聪明才智。


### Reference & Further Readings

- [地产大招呢？上午翻车现场复盘](https://mp.weixin.qq.com/s/HEZB3Fg1H1nVU8pkmx3Qrg)
- [增量政策不及预期？再加！](https://mp.weixin.qq.com/s/xiWJR_S3p3-MkuKqa7B1YQ)